欢迎来到今天的晨间引导冥想。
当你,可以有意识的,让自己在早晨,更加平静和积极时,你也会,更加高效专注的,度过接下来的一整天。
那么现在,请你和我一起找到一处,可以让自己放松和不被打扰的空间.

深深的吸气，感受你的胸腔被充分的打开。
在呼气的时候，闭上双眼，让眼睛处于非常松弛的状态.然后,感受你意识中的那双眼睛,被逐渐打开，仔细体察着,你周围环境的每个细节。
比如,你皮肤能接触到的,空气的温度，以及耳朵能接受到的各种声音，也许是室内空调或其他电器发出的嗡嗡声。也许是钟表的哒哒声，也许是外面的车水马龙声.或者是不远处的鸟叫、蝉鸣，以及我和你说话的声音.让这所有的声音,为此时此刻的你,进行一个定位。
你听到了这些声音，便可以清楚的知道,你身在何处。
每当,你觉得自己偏离初衷时，你就可以回到这里，利用这个练习，来让自己,有意识的回到当下。
现在让自己集中注意力，静静的感受着你身上的,衣物和皮肤接触的感觉，以及你的身体和在下面支撑你的平面,接触的感觉.

还有你的全身,和周围的空气环境,接触和互动的感觉。
你知道,此时此刻的这个空间,与其他任何人和事都没有关系。
这个当下,只有你自己，如果你身体还有哪些部位感觉僵硬，试着,有意识的让他们松弛下来.你感到自己从外到内，仿佛都在缓缓展开，回到它们最本真的状态。
你坐在这里，静静的感受着,身体各个部位的重量.仿佛自己在重力的作用下,正在缓缓下沉，你感到,身体和意识,都变得愈发沉稳和平静。
而这份沉稳,又进而让你感到安全和自信.你让这些积极的感受继续环绕,包围着你.你的意识也逐渐变得愈发松弛和开放。
你能感受到自己沉静,而有规律的呼吸.在一次次吸气,和呼气的过程中，你能够敏锐的捕捉到每一处细节。
你能捕捉到气流，轻轻的进出你的鼻孔的感受.你也能够捕捉到,气流在你的喉咙、胸腔甚至腹腔流动式的感觉。
不论具体是哪个细节，你都可以,轻轻的让自己的意识,在那里稍作停留.

有意识的感受着,你呼吸的全过程.充分的体验着,这个当下，此刻的你,已经非常的平静和放松。
也许这时,会有各种念头,依次出现在你的意识里，不用驱赶隔离它们。只需要静静的感受着它们的,到来存在，给他们以关注。当你的意识,可以安心的聚焦在,这些念头上时，说明你已经可以全身心的拥抱,和接受自己的一切。
然后这些念头,也会在不久之后，很自然的从你的意识里缓缓飘走。
你可以,把这些念头想象成海浪，一波一波的向你涌过来，等片刻之后,又离你远去,回到大海的深处.

就像在生活中，有的时候,海浪汹涌澎湃，而有的时候平和沉静。
所以，你现在头脑里感受到的这些念头，无论是汹涌,还是平缓，都是自然和正常的现象。
现在,在保持深沉的呼吸同时，试着让自己的姿势,变得更加挺拔和开阔，让积极的能量充满你的身体,和意识。感受着,在身体姿势发生转变时,所带来的拉伸的感觉。
以及,在这个冥想过程中，你身体下方的平面,所给予你的无条件的支撑。
此时的你知道,现在这个当下的时刻，对你而言，是这样的重要和珍贵。
你醒来的每一天,都是一个崭新的开始，蕴含着无限机遇和可能性。
就像是,在你面前,展开的一张白色画布，静静的等待你去填满。
现在,让你的注意力,向外移动到你周围的环境里。
再次注意到，外部世界里,发出的各种声音,和空气的触感。在与外部环境重新建立连接的同时，也保持着,与自身内部世界的连接。
你可以试着把双手放在胸前左侧心脏的部位,保持深沉而规律的呼吸，感受着胸腔的起伏。
也许,你还需要更多时间,在这里继续探索,感受。
也许你已经准备好，可以逐渐让这次冥想练习,进入尾声。
就在你开始让自己头脑清醒的,回到现实中时，你可以充分的相信,在时间的检验下，这个宇宙的运行和你内心中真正的自我,是步调一致的。
此时的你,内心平静、自信、充满希望和活力.既活在当下，又对即将开始的一天,心怀憧憬。
现在,你可以缓缓的睁开双眼，你感到你的双眼,和它身后的头脑都像是被凉爽的海水冲刷过一般，清澈而明亮。
那么我希望这股激情而鲜活的能量，就这样伴随着你,展开愉快充实而满足的一天。
Namaste!
