### 30分钟疏解焦虑冥想

欢迎来到星际冥想。
  今天我将引导你进行一场三十分钟的解压冥想，帮助你放下恐惧与担忧，摆脱焦虑情绪，重拾对自己与生活的信心，让心灵得到释放与安宁。

请为自己营造一个不受干扰的环境，找到一个舒适的姿势，可以盘坐，也可以平躺下来，以便你能够安静,舒适地与自己独处一刻，在接下来的时间里，卸下身心的紧张与压力，享受这场深度的放松。
  如果盘坐，请将双手放于膝盖，掌心向上；如果平躺，请将双手放在腹部，或摊开，掌心来到身体两侧。慢慢闭上双眼，通过鼻腔深深吸气，嘴巴微张，彻底呼出，跟随我的声音来到当下。此刻，将所有的关注聚焦在自己身上，让你成为你的中心，哪里也不用去，什么事也不用做。在接下来的半小时中，你的安适是你唯一需要关注的事情。
  吸气，聚集此刻仍旧萦绕在脑中的各种念头；呼气，让这些无关的念头完全排出。再一次深吸气，张嘴呼出、放下束缚以及扰乱你的那些念头。接下来回到正常呼吸的频率，保持对呼吸的关注，让它成为你保持冥想状态的牵引。继续深长缓慢呼吸，感受每次吸气时胸腔的扩张与每次呼气时它的收缩，感受呼吸在体内的旅程，吸气，呼气，放松处于紧张的身体部位，并同时放下你的期待与评判。舒展你的眉头，松弛你的咬肌，让面部肌肉温和、柔软，眼睛感到沉重，放松颈部、肩膀下沉，远离耳朵，让身体不断融入地面。
  如果觉察到自己出现这样或那样的念头，承认它的发生，让它自然离去，再将注意力收回到你的呼吸，让今天所发生的一切，以温柔的姿态离去，让自己继续潜入此刻深度宁静与放松的状态。为自己做出一个决定，放下你脑中那些无谓的想法与念头，深深吸气，完全呼出。
当我们对某事感到压力或焦虑，多数情况下是因为我们对其失去了掌控。失控使我们缺乏安全感，情绪也会随之波动。在这样的情况下，理所当然地我们会试图去施加更多的控制，我们也会不自觉地评判整个事态，甚至我们对此的感受。这些评判以及我们自己的假想常常放大那些客观事实，而这为我们增添的是更多的压力与焦虑，使一切陷入不良循环。
  现在请你在脑中列出一个让你感到焦虑的具体情况。对此，你都有哪些评判？当你默念出你的评判，承认它的存在，现在请放下你的这一评判，放下它。接下来问一问自己，你对这件事情的发展走向有何假想？当你认识到你的假想，承认它的存在，放下它。或许你会注意到你的意识，仍旧试图抓住这些已有的评判与假想，没有关系，认识并承认这些不想放手的想法的存在，轻轻放下所有抵抗的念头。现在让我们回头再来观察，让你感到焦虑或者担忧的事情，放下你的评判与假想感觉有何不同？你焦虑或者担忧的程度有何变化？从现在开始，让我们重新审视这一切。
  接下来的十分钟，我们将进入静默冥想的部分，试着独立地去完成接下来的旅程，带上轻盈开放的头脑，看清自己下一步的脚步与方向，不必去考虑事情最终的结果，你只需要关注接下来你将要迈出的那一步。当你发现思绪开始飘散，不必慌张，将关注重新收回到呼吸，让呼吸牵引你留在当下，将注意力逐渐收回到我的声音上，双眼继续保持紧闭。
我们的评判与假想常常会不切实际地被夸大，而我们所感到的不安、焦虑以及恐惧，则会影响扭曲事情原本的走向发展。这一切会阻碍我们看清事物的本质，失去我们本该拥有的轻松与坦然。下一次当你感到焦虑或者担忧，请先深呼吸，觉察并认识到你的评判以及你的假想，放下它们，关注事物此时此刻的原貌，记得你所需要的，从来都紧握在自己手中。
  最后将《小窗幽记》中这一句送给你：宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天空云卷云舒。
  接下来我们进行最后三组深长的呼吸，深深吸气，长长呼出。吸气，为身体的每一个细胞注入崭新的能量；呼气，让那些庸人自扰的念头飘散而去。慢慢睁开双眼，清晰你的目光，感谢你的信任，感谢你送给自己心灵的关爱，深深拥抱，并热爱你所拥有的一切吧。Namaste。
