  嗨,亲爱的你，不知道你是,否感觉自己总是被,外界所干扰，自己的注意力,似乎总是被各种各样的事物,所拉扯，导致很长一段时间都无法静下心来。
  如果是这样的话，那么我邀请你, 跟随我一起做一次精心冥想练习，感受自我，回归当下，体会那久违的平静。
  好，现在,请你坐到附近最方便的地方，一个你觉得最舒适的坐姿,坐下。先不要着急闭上你的眼睛。请环顾一下四周，感受一下周围的空间。
你可以慢慢的确认，不着急。请不要带任何的评价，只需要了它，看看它如此就好。
怎么样，环顾完你的空间，有没有感觉到，一种亲切的熟悉感。
那么，现在我们就带着这种亲切的，熟悉感，轻轻的，闭上我们的双眼，然后将你的意识，放到周围空间的声音上。也许你所在的空间，有很多的声音。
也许你所在的空间，非常的安静。不论怎么样，你都需要去注意它。了解它。在倾听完，周围空间的声音之后，有没有发现，其实这个狭小的空间里，有很多，平常一直都存在，但是却被我们忽略的声音。
没关系，带着这份觉察，觉知，我们，现在，继续将我们的意识，慢慢的转移到臀部与落座的地方的，接触面上，去感受它。
它的触感是怎样的呢？它的受力又是怎样的？如果你觉得不舒服，请你调整一下，然后继续去感受它。
就好像，电影里，给他一个单独的特写一样。
你，只需要将你的注意力、你的意识，全然的放在这个局部。当你尝试，静下心来，去感受它的时候，你是否，留意到自己脑海，中总是有一些调皮的思绪，那些思绪，总是不听控制的，到处乱跑，以至于你难以，将注意力保持在，对于臀部的感受上。没关系，不要对自己有任何的评价。
你只需要，立马把意识，再一次回归于现在。然后，我们将集中起来的注意力，慢慢的转移到，我们的呼吸上。去 感受我们的呼吸。吸气，它经过我们的鼻道、咽喉、胸腔，然后呼气，专注的感受，每一次的呼吸。
如果你可以的话，请尝试让每一次的呼吸，比上一次变得更沉、更温和、更慢、更深长。
当你的呼吸，渐渐变慢的时候，请尝试用你的耳朵，去倾听它。让你的呼吸更加的沉稳，有力。以至于，哪怕你戴着耳机，也能够听到，自己那清楚的呼吸声。
当我们的呼吸，慢慢的变得沉稳时，我们一起来数，十个深呼吸。

吸气，呼气。

......

吸，呼。
非常好。
现在请大家，跟随自己呼吸的节奏，继续完成，剩余五个深呼吸。

好，非常好。完成了，简单的深呼吸练习之后，现在，请大家，再一次将意识，拉回到我们的身体上。

先轻轻的，将双手放在小腹上，感受自然的呼吸，所带来的小腹的变化。
吸气时，小腹，会慢慢的隆起，呼气时，小腹会轻轻的下沉。
也许这，个时候你会发现，你的思绪，又一次轻易的跑掉了。
请不要担心，不要着急。
我们，只需要，再次把意识聚焦在我们的小腹上，精心的，去体会，我们的一呼一吸。感受它，感受呼吸和小腹的配合，感受掌心与腹部的温度，感受手掌与衣服的触感。
当你能平和的、置身事外的，看待你的表现和感觉时，你将感到更加的从容、放松、专注。从而让你获得平静。
头脑的空间，渐渐的得到了释放。思维，也随之，变得清晰了起来。
当我们一起，完成了，对前面的练习之后，你会感到，你的身体放松很多，你的注意力，慢慢的，不知不觉中，已经回归了当下。去感受，它们之间的配合，是那么的美妙。去体会它、去了解他。
就像，是电影院里的观众一样，静静的去观看就好。

非常好。请继续，保持这种，自然的呼吸。
不知不觉，在简单又平常的呼吸练习之中，我们的精心冥想就要结束了。
请大家活动一下你的臀部、你的腰部、你的双肩、你的颈部。然后把双手放于胸前，快速的摩搓炙热。然后将双手。覆盖你的眼睛，慢慢的转动一下你的眼球，微微的低头，再缓慢的，睁开你的双眼。等到，适应了室内的光线之后，再抬头。我们又回到了，冥想之前，我们观察到的，熟悉的空间。
现在你已经完成了静心冥想。感觉怎么样？有没有觉得，身心放松，平静了很多？希望你，可以在精心冥想练习当中，慢慢的感知到冥想的美丽，拓展我们的头脑空间，创造更强大的自己。
