今天,我将带领你进行一场，内在疗愈冥想。
我们的关注点，将集中在身体某一个，需要被疗愈的部位，或者人生中，一个需要被疗愈的，心理困境上。
在开始冥想之前，为自己找到一个安静舒适的空间，关上手机，排除可能的干扰因素，采用一个舒适的坐姿，让身体放松下来，注意保持背部挺直。
坐定以后，闭上双眼，慢慢的深呼吸，让自己的注意力，逐渐向内转移。深深的吸气，长长的呼出。想象每一次呼气，那些负面的想法、情绪、乃至伤痛，正在离开你的身体。

再一次，深深的吸气，完全的呼出。
我们所有人，在人生中的某一时刻，都需要疗愈，那些需要被疗愈的伤痛，可能是身体上的，也可能是情绪，或是心理上的。我们能做的，是去放下。无论是自己，还是他人带来的，过往伤害，负面的情绪，激烈的冲突，刻骨的懊悔等等。
放下自己，对那些已经发生的事情，所产生的一切评判与纠结。
唯有这样，我们才有机会，去进行自我疗愈，不再被这些负担继续伤害，且不再将其，转嫁他人。
我们的身体，充满智慧，它有强大的自愈力，进行自我修复，使我们重回，和谐的健康状态。
要启动这种自愈力，大脑扮演着，极其重要的角色。想要实现，真正的疗愈，我们不能忽视或者否定，那些伤痛的存在。或者试图，通过恐惧、愤怒来逃避或压制它们。
如果我们将注意力，向内引导，通过爱、理解、同情，来拥抱这些负面的感受，一切都会有所改变。
如果，你能够鼓起勇气，去审视，身心的哪些部分需要被疗愈，这就已经迈开了珍贵的第一步。
现在，观察你的呼吸，温柔而平缓，感受你的心跳，稳定而有序。
每次呼气，你都更加放松。吸气，呼气。观察你的注意力，越来越多的，向内转移。感受身体，与地面的接触，想象你，正踏入，一座美丽缤纷的花园，这个花园，完全是你梦想中的模样。
这里有你喜欢的植物和花卉，尽可能的，在脑中，详细的描绘出，这个花园更多的细节。
放慢脚步，认真的去欣赏，花园的每一个角落，你看到了什么？满眼，都是姹紫嫣红的色彩，头顶上方，是清澈湛蓝的天空，空气中，弥漫着清新的花香，金色的阳光，照在你身上，温暖且舒适，给自己多一点时间。
你可以，继续徜徉探索，或者，在你喜欢的一个角落，驻足停留。坐下来，或者索性躺下，来到属于你的一片天地。
现在，去聆听，耳边传来的各种声响。可能是，蝴蝶扇动翅膀，可能是，蜜蜂嗡嗡作响，还可能，是一些叫不上名字的昆虫。
他们这么，不慌不忙的，飞来飞去，远处，不时隐隐传来，鸟儿的啼鸣。
在这里，你感到温暖放松，没有人来打扰你，你可以安然的，沉浸其中，享受这个花园，在感官上，带给你的各种抚慰。
或许，你最喜爱的小动物，也悄悄来到身边。乖巧的，依偎在你身旁，感受，你对这个小动物，无条件的爱，感受，这个花园里，正在流淌的能量。
你会觉察到，在这一切美好的景象背后，蕴藏着，更深的古老智慧。
这里，正是你的疗愈之地。观察自己，在这里，所感受到的能量；以及，你的身心，正在做出哪些反应。
当你允许，这股疗愈的能量，流向自己。去明确，身体的哪个部位，或者，你的哪些情绪，此刻，需要疗愈。
当你有，想哭的冲动，或者感到，身体某个部位开始紧张，告诉自己，这很正常。
这恰恰说明，你正处于，正确的方向。深深的吸气，完全的呼出。继续，让关注，停留在身心，需要疗愈的部位。
此时，耳边传来流水的声音，似乎，是一条小河。好奇心，驱使你缓缓起身，轻轻走过去，观察，这条小河的流动轨迹。阳光洒在水面，波光粼粼，水流缓慢、柔滑，再走近一些，将双脚伸入水中，水温清凉宜人。你能感觉，脚掌心，与水底石子的亲密接触。
水面的波光，仿佛具有一股，神奇的疗愈力。逐渐的，这些波光，汇聚成一股白色的温暖的光束。
你身处其中，被照耀、被疗愈。你感到安全，被接纳。现在，将身体完全浸入水中，感受这具有疗愈力的水流，将你包裹。观察它，流向你身体，或心灵深处，需要疗愈的部位。感受，这股充满爱，与疗愈力的能量。此时此刻，将你完全环抱。你认识到，这一刻终于到来。你允许自己，去释怀，去放下。与自己的恐惧、悲伤或者愤怒，等等那些负面的情绪，建立连接。感知此刻，你的感受，让这疗愈的水流，去清洁，冲刷掉，你体内所有负面的情绪。继而，用全身心的接纳、无条件的爱，去填补这些被冲刷后留下的空白。

感受所有身体上的，情绪上的伤痛，继续被温柔的疗愈。那些伤痛，慢慢被转化为充满爱的能量。那些创伤的内核，你已经逃避，或者抵触了太久。
现在它有机会被打开，你终于可以坦然的面对它。放下伤痛，敞开心扉。让自己，继续沉浸在温柔的，充满爱的能量的波流中，感受自己，全然的释放，感受你，鲜活的生命力。
继续保持这种状态，直到身心每一个需要被疗愈的部位，都能充分的获取，这股疗愈的能量。
接下来的几分钟，我将把时间留给你，和你自己。记得保持，开放的心态，与自己的内在保持连接。
当你感觉，身心在疗愈的水流中，已经得到充分的滋养，与疗愈。
慢慢起身，抬头看看，湛蓝的天空，让身上的水珠，在阳光的照耀下，自然干燥。
现在，重新回到，那座美丽的花园，在你刚刚驻足休息的位置，出现了一个小盒子，这是为你而准备的礼物。
在这个盒子里，有你需要的东西，那是一份自我疗愈的药方。
轻轻的走过去，打开盒子，你看到了什么，或者听到了什么。此刻，感受发自内心深处，涌起的一股，深深的感恩之情。
现在，当你准备好离开这里，请鞠躬致意。
感谢这座花园，为你准备的一切。
当你离开的一刹那，或许，你已经意识到，这座疗愈花园，就在你的体内。
这个花园，一直都为你存在，任何时候，你都可以，回到这里。这是你，可以完全信任，并得到接纳的地方。
再次提醒自己，你所需要的一切，都在你的心中，你的体内。喜欢我分享的冥想引导，欢迎关注、收藏、转发或者留言。
