- 水滴声
<audio controls src="/www/sounds/水滴声.30m.mp3">
</audio><br>
今晚我们将使用Yoga Nidra，搭配定制频率的助眠音乐，进入深沉的休息。<br>
Yoga Nidra，是一种来自于印度的放松练习，能够帮助我们，安抚神经，滋养和疗愈身心。<br>
首先，请你在床上平躺下来，<br>
也许盖好被子，帮助身体保温，<br>
让双臂打开，与身体大约成三十度角，<br>
手掌心向上，双腿自然的放松，让头部慢慢的左右转动，找到在枕头上适中的位置，然后让身体逐渐安静下来。<br>
感受你的整个身体，此时，被床铺所承托着。<br>
用鼻子慢慢的吸气，<br>
再用鼻腔缓缓的呼气，<br>
深吸气，感受气息，流入身体。<br>
缓缓的呼气，感受，身体变得更加沉重，放松。<br>
注意吸气时，腹部和胸腔微微的上升，<br>
呼气时慢慢回落，<br>
允许呼吸自然的发生。<br>
平静，安稳，<br>
不费一点力气。<br>
现在，请把注意力，放到你周围的声音上。<br>
试试看，此刻，你能听到最远的声音是什么？<br>
听一听，离你近一些的声音，又有哪些。<br>
不必抓住某一个具体的声音，允许注意力，随着声音而流动。<br>
现在，请留意，你身体内部的声音，<br>
吸气的声音，呼气的声音，<br>
你的心跳声、脉搏的震动。<br>
现在，我们已经安静了下来，<br>
我将带领你，把注意力放到身体的各个部位，去帮助放松。<br>
首先，请让注意力，来到你的双脚脚底，<br>
感受，你的双脚脚后跟，双脚脚背、脚踝、十根脚趾，<br>
两条小腿、<br>
双膝、大腿、盆骨，<br>
随着每一次呼气，感受双腿，变得略微沉重。<br>
放松，不必再移动，<br>
让注意力，继续向上，来到你的臀部，后腰，后背，两只肩胛骨，<br>
随着每次呼气，让背部的重量，完全的交付于床上，<br>
知道床铺，能够稳稳的，承托住你的重量。<br>
让注意力，来到腹部，<br>
随着呼气，让你的肚子，变得更加柔软。<br>
放松腹部内部，所有的胀器，<br>
呼气，放松，<br>
让注意力，来到胸腔，<br>
保持自然，顺畅的呼吸，<br>
感受你的内心，正变得愈发开阔，开放。<br>
现在，让注意力，来到右侧的肩膀，<br>
右大臂，右手肘、右小臂，右手手腕，<br>
右手掌心，右手掌背，<br>
右手大拇指，食指，中指，无名指，小指，<br>
感受你的整条右臂，右手，随着每一次呼气，变得更加沉重，放松。<br>
让注意力，来到左侧肩膀，<br>
左大臂，左手肘、左小臂、左手腕，左手手掌，左手手背，<br>
左手大拇指，食指，中指，无名指，小指，<br>
感受，你的整条左臂，左手，<br>
随着每一次呼气，都变得更加柔和，放松，<br>
让注意力，来到脖子，<br>
放松，你的咬合关节，<br>
放松嘴角，<br>
感受，你的鼻子、面颊，双耳，<br>
让眼睛周围的肌肉，变得柔和，<br>
感受眼皮，变得略微沉重，<br>
进入休息。<br>
让注意力来到双眉，额头，头顶，<br>
同时，感受你的整个面部。<br>
直到此刻，你可以允许自己，放下面具，进入完全的休息。<br>
现在，请感受，你的整个身体，<br>
从头顶到脚底，从身体前侧，到身体后侧，<br>
随着每一次呼气，都更加的轻盈，放松，<br>
允许自己，把身体与心灵，<br>
彻底的，交付给大地，<br>
让呼吸。自然的发生，毫不费力，<br>
请继续感受此刻的安宁。<br>

