
欢迎来到星际冥想，我们生存着的地球，大部分的面积都被蓝色的海洋覆盖着。<br>
在茫茫宇宙中，这是一颗独特的蓝色星球。<br>
深邃而广阔的海洋孕育出了地球上最初的生命。<br>
在这里面有着一个，与陆地上完全不同的神奇世界。<br>
今天的练习，我想邀请你和我一起开启丰富的想象力，去拥抱那一片蔚蓝，在海洋中自在探索。<br>
现在呢，你可以找一处安静且不被打扰的地方，<br>
舒服的坐下来，或者躺下来，让脊背保持自然放松的状态。<br>
当你准备好了，就轻轻闭上眼睛，<br>
先来做几次深呼吸，深深的吸一口气，然后缓慢的呼气，<br>
再深吸一口气，缓缓的呼气，<br>
就这样，继续深呼吸一会儿，让自己全然的沉浸在呼吸中，沉浸在此时此刻。<br>

好，慢慢让呼吸回到你最自然的节奏。<br>
自然的吸气，自然的呼气，<br>
感觉一切都是那么的顺其自然。<br>
感觉你的身体，也随着呼吸越来越柔软，越来越放松，<br>
就好像阳光下的海水，这温柔的包裹着你。<br>
在这一片蔚蓝中，你可以看见阳光洒在海面上，泛起了星星点点的光，<br>
你也能感受到，阳光照在你身体上给你带来的暖意，<br>
还有海水泛起的波澜声，萦绕在你的耳旁。<br>
此刻你是安全的，你可以非常自在的在海面上畅游。<br>
试着让身体随着海水自然的起伏，好好的享受阳光下，大海包裹着你的惬意。<br>

现在有几只海豚，从不远处朝你游了过来，<br>
他们在海面上跳跃着，画出一道道弧线。<br>
海豚离你越来越近，你可以慢慢的主动上前，靠近它，摸一摸它。<br>

在抚摸海豚时，你的手会有什么样的感觉呢？<br>
是光滑的吗？还是有些粗糙呢，你可以仔细的体会一下，<br>
接下来，继续花些时间和海豚嬉戏一会儿吧，<br>
试着尽情的去想象，你们彼此间玩耍的场景。<br>

现在，你可以和海豚暂别，然后慢慢潜入海底，去看一看海里的世界。<br>
当你不断下潜时，你的身体，会有什么样的感觉呢？<br>
会感觉到水的浮力吗？细致的去体会这种感觉，<br>
现在，你来到了比较浅的海底，环顾一下四周，看一看周围的景象。<br>

也许在你的身边，围绕着不同的藻类植物，<br>
此刻的你，就像是进入了一片海底的绿色森林，<br>
再往不同的地方游一会儿，也许你还可以看见，海草在水中渐渐的开着花，<br>
这是海里唯一会开花的植物，还有一些美丽的珊瑚丛，他们也呈现在了你的眼前。<br>

这些历经数亿年才形成的珊瑚丛，有着不同的颜色。<br>
你可以仔细的看一看，或是伸出手轻轻的去摸一摸他们。<br>

此时，小丑鱼在珊瑚丛背后交谈，还有成群的鱼儿，围绕在你身旁，<br>
轻轻触碰着你的腿，你的手，甚至是你的脸颊，<br>
你可以花一些时间，自由的探索这个完全不同于陆地的世界。<br>
接下来，你开始慢慢往更深的海底游去，<br>

随着海水越来越深，你周围的光线也越来越弱。<br>

现在你能看见什么呢？<br>
也许你看见了许多浮游生物，他们有着各种奇怪的形状，<br>

当你的身体不小心触碰到他们的时候，这些浮游生物就开始散发出淡淡的光。<br>

此时你就像是置身于，某个银河星系之中，一切都是梦幻，神秘的。<br>

如果你愿意，可以在这个如同外太空一般的海底世界里，多待一会儿，尽情感受这里的奇妙。<br>

现在呢，你开始慢慢的游回海面，<br>
你重新游过珊瑚丛，游过那一片海底森林，<br>
然后一一的和他们告别，<br>
最后，你回到了岸边，躺在了柔软的沙滩上。<br>
这时候，落日渐渐西沉，给海水镀上了一层淡淡的红晕，<br>
这是海面上最美的黄昏时刻。<br>
在这样美好的景色里，你就这样静静的躺着。<br>
此刻，海边的微风，吹拂着你的脸庞，海浪轻轻的拍打着你的双脚，<br>
你深深的沉醉在大自然给你带来的美妙中，<br>
当你觉得可以了，就慢慢僵意识，带回到当下的空间。<br>
谢谢你，和我一起完成了这一次海洋之旅。<br>
希望在以后的生活里，你也可以经常回到这儿，和我一起探索海洋的魅力，<br>
感受这颗蓝色星球，他的神奇与珍贵，<br>
也希望我们每一个人，都可以尽自己所能的去爱护这颗星球，让这份珍贵长久的存在下去。<br>
现在，你可以稍微动一动，手合脚。舒展一下身体，然后缓缓睁开眼睛。<br>
期待我们下次再见。<br>

