# 常用的思维模型

Date:2022-12-1

## 冥想的好处是什么？

冥想可以让大脑和身体彻底的放松，可以自我调节，促进心态平和，情绪稳定，缓解压力，避免过渡紧张，也有利于专注的思考问题，理清思维，放松身心。
## 现在的人类为什么会焦虑
焦虑的原因是我们思维存在负面倾向。

焦虑是远古时期进化过程中形成的求生本能。
		远古时期，人类发展了迅速察觉并应对威胁的能力。生存过程中潜伏太多的不确定性，但假设性威胁无疑可以提高存活的概率。
目前的现实生活中，很少有安全威胁了，一直造成你如此焦虑的“狮子”或许只是一块“石头”。

## 你最喜欢的运动是什么
游泳,瑜伽,冥想
## 庄子是个什么样的人呢
逍遥自在，超脱，达到物我两忘的人
## 佛陀的智慧主要有哪些呢
佛的意思是觉。保持正念和慈悲。觉察自己想法和感受，以不为情绪和本能控制

无我相、无人相、无众生相以及无寿者相

一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。

「三法印」：[诸行无常](https://baike.baidu.com/item/诸行无常/2128578?fromModule=lemma_inlink)、[诸法无我](https://baike.baidu.com/item/诸法无我/19784178?fromModule=lemma_inlink)、[涅槃寂静](https://baike.baidu.com/item/涅槃寂静/7903966?fromModule=lemma_inlink)。三法印是识别真佛法与假佛法的标准

*贪嗔痴慢疑*是佛教所说的五毒心。

*无所住*，意思是不被任何意念﹑事物所拘执。

## 怎样才能实现人生自由
自由等于能力减去欲望。如果希望人生自由，需要不断提升自己的能力，同时减少不合理的欲望。
## “人法地，地法天，天法道，道法自然”是什么意思呢
讲的是人要观察自然，向大自然学习，向天地学习。
## 芒格的多元思维模型是什么
查理芒格认为，每个学科都是从一个独特的角度切入去了解这个世界，都是一个摸象的瞎子。
要对世界有真实的了解，就必须掌握多个学科的核心思维方式。
## 宇宙有多大呢
根据爱因斯坦的相对论以及标准宇宙模型，宇宙有大约138亿年的历史，宇宙的可观测直径是930亿光年。宇宙中的原子数目大约有10的80次方。
## 我们与星辰之间有什么关系
卡尔.萨根说过，我们由星辰所铸，如今眺望群星。
## 时间和空间之间的关系是什么
时间和空间可以根据光速不变原理相互转换，三维空间加上时间转换后的空间维度，等于四维空间。
## 人生应该追求真善美吗
人生应该追求真善美，因为真善美是本体的特征，我们需要和本体世界连接。
## 什么是组合创新
组合型创新是指运用创新思维将已知的，若干最小单元的事物合并成一个新的事物，使其在性能或功能等各方面发生变化，以创造出新的价值。

熊彼特提出组合创新就是旧要素新组合。

## 上善若水，大象无形是什么意思呢
上善若水讲的是我们要学习水的品德。大象无形是指宇宙的规律是无形的，用语言难以表达。
## 好奇心是什么
好奇心是对新事物和新观念的求知欲望，探寻事物的本质是什么
## 怎么才能保持心流的状态
我觉得是简单，简单的生活容易保持目标专注
## 做什么事能让自己感到快乐呢
园艺能让自己感到放松
## ABC情绪理论是什么
刺激事件，经过人的信念后，产生情绪反应和行为
## 什么是复利模型
复利公式：F = P*(1 + i)ᴺ，其中F代表未来的价值，也指期望值；P代表现在的价值，通常是指本金，i代表周期内的固定利率或回报率，N代表累计的周期。
复利其实就是利上加利，是指一笔投资获得回报之后，再连本带利进行新的一轮投资的方法。
复利思维是指做事情A会产生B的效果，同时B反过来会增强A效果的强度。
爱因斯坦说,复利是人类的第八大奇迹。
复利的3个特点:1.最初的增长缓慢到难以觉察,2.拐点来临的时间通常比预想的还要往后,3.一旦突破拐点，增长非常迅速.

## 道德经主要讲的是什么
主要讲的是道和德。清虚卑弱本反无。清净无为，无欲，无用，善利，不争，道法自然
## 积极心理学讲的是什么
主要讲的是习得性乐观和解释风格。认知信息学的情绪ABCDE理论可以用于乐观的后天学习。
## 元认知是什么
反思，对自己思维过程的观察
## 学习的本质是什么
学习的本质是思维的改变，认知的改变，从而使行为和习惯发生改变。
## 斯金纳的行为主义是什么
主要是指行为是通过强化作用建立的，强化作用包含奖励和惩罚。
## 《三体》小说讲的是什么故事呢
《三体》是刘慈欣创作的长篇科幻小说系列，由《三体》《黑暗森林》《死神永生》组成，作品讲述了地球人类文明和三体文明的信息交流、生死搏杀及两个文明在宇宙中的兴衰历程。
## 弗洛伊德的精神分析理论是什么
弗洛伊德认为，童年期未曾解决的冲突促成了长大后某些行为的出现；
## 《论语》主要讲的是什么
《论语》主要是记录的孔子和弟子们的对话。学而时习之，不亦说乎，说的是终身成长。君子求诸己，小人求助人，讲的是要主动承担责任。
## 什么是金字塔原理，如何运用金字塔原理？
金字塔纵向结构策略的“结论先行和以上统下”让我们突出重点、层次分明；
金字塔横向结构策略的“归类分组和顺序排列”，让我们的内容既有广度、也有深度。
## 结构思考力的四个核心原则是什么
结构思考力的四个核心原则是结论先行、 以上统下、 归类分组和逻辑递进。

简称论、证、类、比。

## 什么是PREP模式
先表明你的观点、结论或主张Point；然后再说出支持你结论的“依据”Reason；接着再用具体的案例，或者实际的资料、数据来提高你结论或观点的说服力Example；最后再重申一下结论Point，确保自己想传达的信息，已确实传递。
## 什么是MECE法则
在做归类分组和排列顺序的时候，要符合MECE法则。MECE法则的意思是“相互独立，完全穷尽”。
## 什么是ABC情绪理论呢
艾利斯认为，所谓的精神冲突其实只是不合理的信念。当碰到不好的事件A时，我们最自然的反应就是不断想它，这些思绪很快凝聚成想法B，我们不会意识到这些想法。这些想法会无意识的引起后果C，我们的所作所为就是这些想法直接的后果。
## 认知疗法有五种策略是什么
第一，学会去认识在情绪最低落时自动冒出来的想法。第二，学会与这个自动冒出来的想法抗争，举出各种与之相反的例子。第三，学会用不同的解释——重新归因去对抗原有的想法。第四，学会如何把自己从抑郁的思绪中引开。第五，学会去认识并且质疑那些控制你并引起抑郁的假设。
## 改变悲观的解释风格的两种方法是什么
第一种是转移注意力；第二种方法是去反驳它。从长远来看，反驳更有效。
## 三重大脑的具体含义是什么
本能脑，源于爬行动物时代，主管本能。情绪脑，源于灵长动物时代，主管情绪。理智脑，源于灵长动物时代，主管认知。
## 什么是元认知
元认知是对自身的思考过程进行认知和理解。
元认知能力就是我们习以为常的反思能力。 元认知能力是觉察力和自控力的组合。
## 深度学习的3个步骤是什么
- [ ] 一是尽可能获取并亲自钻研一手知识。
- [ ] 二是尽可能用自己的话把所学的知识写出来。 
- [ ] 三是反思生活。

## 人生的三件事是什么
事实上人生只有三种事，老天的事，别人的事，自己的事。
打理好自己的事，不去管别人的事，不操心老天爷的事便能活得通透自在。
## 什么是双缝干涉实验
人们把电子一个个地单独发射出来通过双缝，最后所有落在感光屏上的电子还是可以形成干涉条纹。电子并不像炮弹那样是按照某种确定的轨迹前进的，而是在空间中以某种概率波的形式前进的。
## 什么是5W2H分析法
5W2H法的框架：

（1）WHAT——是什么？有什么特征？

（2）WHY——为什么？为什么不？

（3）WHO——谁？由谁来做？对象是谁？

（4）WHEN——何时？什么时机？

（5）WHERE——在哪里？

（6）HOW ——怎么做？如何实施？方法是什么？

（7）HOW MUCH——多少？做到什么程度？



## 什么是机会成本

机会成本是指为了得到某种东西而所要放弃另一些东西的最大价值；
## 什么是局部最优与全局最优思维模型
优化问题的局部最优解是指在参考点附近的最优解。全局最优指在所有可能解中的最优解。
## 什么是沉没成本思维模型
沉没成本，是指以往发生的，但与当前决策无关的费用。
沉没成本是一种历史成本，对现有决策而言是不可控成本，会很大程度上影响人们的行为方式与决策。从这个意义上说，在投资决策时应排除沉没成本的干扰。人们在决定是否去做一件事情的时候，不仅是看这件事对自己有没有好处，而且也看过去是不是已经在这件事情上有过投入。在没有任何规划和计划的前提之下，去做一种投资并且产生的亏损。
## 什么是易得性性偏差
指人们往往根据认知上的易得性来判断事件的可能性，如投资者在决策过程中过于看重自己知道的或容易得到的信息，而忽视对其他信息的关注的进行深度发掘，从而造成判断的偏差。
## 什么是直觉思维模型
通常被描述为一种不用经过太多思考过程，很快就能出现的直接想法、感觉、信念或者偏好。参考《思考，快与慢》 中两种截然不同的思维模式：系统1运行时，无意识且快速、情绪化的；系统2运行时，需要费脑力，要慢一点，更加理性化。
## 什么是决策树思维模型
简单来说，决策树就是一种画图法，将决策节点画成树的辅助决策工具。
## 什么是确认偏差
确认偏差指人们会倾向于寻找能支持自己观点的证据，对支持自己观点的信息更加关注，或者把已有的信息往能支持自己观点的方向解释。
## 什么是损失厌恶
是指人们面对同样数量的收益和损失时，认为损失更加令他们难以忍受。
## 什么是效率思维模型
效率反映在两个方面，一个是同样时间产生价值，另一个是解决问题的能力。教父的一句经典的话:用半秒钟看透事物本质和用一辈子看透事物本质的人生，一定是截然不同的。
## 什么是时光机思维模型
所谓时光机理论，指的是经济发展具有不平衡性，同一事物在不同国家的发展有先后顺序。
## 什么是不平衡性思维模型
一个事物的发展，从诞生到发展，应用，大规模普及，都有一个过程。从一个国家到另一个国家也有先后顺序之分。这种不平衡性有两种方式，一种是自身发展的不平衡性，是技术本身随着时间的发展。第二种是空间的变化，不同地这项技术的发展程度不同。
## 什么是非sr思维模型
很多人在行动时基于刺激，反应，缺少理性思考这个中间过程。
理性思考过程就是自己选择，把被动变成主动，从刺激-反应到刺激-思考选择-反应。
## 什么是隐含前提思维模型
一个人的观念，情绪和行为反应，源自一个人形成的隐含前提，比如:男朋友友就应该包容我的坏脾气；面对不熟的人我不能拒绝；面对别人的要求，我就应该有善意的包容。这种隐含前提，也会随着时间，空间而不断变化。隐含前提，好处是可以加快一个人信息处理速度，比如，在远古时期，看见狮子就跑的人生存能力更强，而在那思考为什么的人就被吃掉啦！而且，有固化前提的人容易形成自我一致性，有稳定产生的安全感。同样的，这些隐含前提也容易让人固执，偏见.
## 什么是突破束缚思维模型
突破包含:前提突破，时空突破，格局突破，系统突破，需求突破，辩证突破，角色突破，视角突破，逻辑突破等等。束缚源于边界，规则，框架，经验，人的本能，视角等等。
## 什么是卡尼曼双系统思维模型
人有两个思考系统，系统1与系统2：

- [ ] 系统1. 无意识思考，惯性思维，刺激-反应模式。
- [ ] 系统2. 理性思考，需要耗费精力，需要聚焦和专注。

大脑的一个最基本原理就是，节省能量，能不用脑就不用脑！

## 什么是九屏幕分析思维模型
九屏幕分析法可以拓展自己的思路，
包含:系统轴:子系统，系统，超系统。
时间轴:过去，现在，未来。
空间轴:阴性环境，中性环境，阳性环境。
九屏幕思维模型可以应用事物和相关事物在不同时间阶段不同环境的形态。比如一个产品，一个商业模型等。
这个思维模型给我们的启发还有，一个事物未来的发展并不是基于单一纬度，可能是很多因素在共同作用
## 什么是启发式偏差思维模型
人类会把复杂的事情简单化，这样可以减少思考，因为人的大脑运行的机制就是，能不用脑就不用脑。多数人会倾向于把一个复杂的事情感性化，近期化。
## 什么是六顶帽思维模型
- [ ] 白帽:信息，事实，数据
- [ ] 红帽:感觉，情绪，直觉
- [ ] 黑帽:谨慎，批评，风险
- [ ] 黄帽:价值，利益
- [ ] 绿帽:创意，变革
- [ ] 蓝帽:思维，控制

6顶帽思维模型可以应用在分析，判断，统筹。

## 什么是诺依曼思维模型
冯诺依曼是一个数学家，物理学家，更是计算机的创始人。
他能够拆解任何问题，然后将之重新组合，使答案呈现为显而易见的结果。他能将大问题分解为极小的细节，他还可以把极小的细节组合成具有任意指定属性的大问题。这就是冯诺依曼的方法。
诺依曼模型可以应用在:学习一种新事物，解决一个复杂问题，处理一个项目，分析别人做的好的案例或文案，解读一个人做的好的地方，探究一个事物的本质，寻找策略与创意等。
## 什么是三层解释思维模型
对于一个事物有三层解释:现实层，技术层，底层。

- [ ] 1.现实层会解释浅显的，大多数人能看到的因果。
- [ ] 2.技术层会解释现实背后的规律，是现象之下的一层。是一种背景带来的规律，是一种看得见技能的规律。
- [ ] 3.底层，是一种可以广泛适用的规律。是深层次思维模型，通达人性，洞悉法则。

三层解释思维模型，可以应用在:深度剖析一个事件的原因、了解一个复杂事物的规律。

## 什么是风险概率思维模型
一个人若想获得大的收益，就必须具备承担风险的勇气。只要自己输的不彻底，又有足够大的概率赢，就大胆去做。因为，保守不作为本身就在承担另一维度的风险，换句话说，保守可能就是最大的风险。所以，判断很重要，时机、概率、赢的收益、输的损失都需要仔细考量。
## 什么是完型融合思维模型
完成一个事情，除了要有完整、清晰的逻辑思路，还需要多种元素进行融合，比如：人的资源、物钱的资源、时机大环境等。这就像完成一个陶瓷的制作，除了有执行的图纸，陶瓷还需要泥，这就相当于是物钱相关的资源。而水就像是人需要把泥组合起来，陶瓷的烧制需要合适的温度，速度，这就像看不见的时机与背景环境，而陶瓷上的雕琢就像是对事情细节的处理。而先做什么后做什么的顺序也极其重要。
所以，一个项目，除了要有可能实现的规划，还需要充足的人力准备、事情分解分层、方法论支持、流程制度激励支持、稳定明确的责权分解说明，还要有应急方案与思路。这样的做起事来，才可行云流水，事半功倍。
完型融合思维模型可以应用在：事情的执行、思考事物产生原因、预测人的判断等。只有考虑足够多的因素，以及整体需要的相互支持，因素之间的相互关系，才能更好的判断与分析。
## 什么是10+10+10旁观思维模型
面对一个决策或选择，当你犹豫不决时，可以想一下：

- [ ] 10分钟后，自己是怎么看待自己现在的决策，依然保持一致亦或会后悔；
- [ ] 10个月后，你又会如何思考自己10个月以前的这个决策；
- [ ] 10年后，自己如何看待自己这个10年前的判断与决策。

这个思维模型，可以应用在：临时的判断，大的决策，预测自己的未来等。

## 什么是竞争进化思维模型
竞争，是一种强大的机遇，可以促进自身的进化。在苹果的IOS全球风靡时，谷歌硬是敢于与其竞争，推出了手机的安卓系统。虽然前期的安卓简陋，速度慢，但一步步地进化，凭借着开放的生态理念，这两年安卓越来越快，很多程序员，甚至甚至不学IOS的开发都要学安卓的开发语言。
竞争并不是狭隘的竞争，而是在竞争中学习你的最强大的对手，获得最先进的认知，整合最好的资源，抢夺最多的注意力，以此不断完善自身，突破，进化，快速迭代。
## 什么是上帝视角思维模型
当我们去做一件事，判断一个事物时，第一反应也就是本能地反应都是站在自己的视角看待一切。如果再厉害一些，站在相关的人的视角来看待。而如果我们现在在一个更高，更客观，更理性地角度来看问题，会有全新的发现与领域。
比如:很多人会痛恨清朝统治，站在上帝视角，你会发现，清朝统治了200多年，我们的土地扩大了一倍，满族也被汉化。再比如，你现在过得每一天都好像是稳定的，而作为上帝视角，可能会很自然地用5年，十年，二十年来看待，这里就充满变化。
上帝视角，可以拉长时间维度，看到全局，以理性和发展的角度看待，会帮助符合这个时代或未来时代发展需要的人或组织。
## 什么是升维思维模型
看小米生态链战地笔记，深深地感受到升维的意义。因为生态链，小米从一个三维状态到了有无限可能的四维状态，三年实现了77家生态链公司的孵化成长，16家年流水过亿，4家成长估值超10亿美元。
小米从手机到了手环，充电宝，插排，空气净化器，平衡车，电饭煲，无人机等等，这样可以堪称奇迹与伟大的成绩可以说前无古人，那，背后的道理到底是什么呢？投资，产品把控，复制标准，兄弟文化，双负责人模式，平台软硬件支持，跨界支持，模式复制，最强者领跑，颠覆传统，加速风口，品牌共享，激励模式，雷军七字诀专注极致口碑快，五角大楼特种兵方法.
## 什么是混沌与秩序思维模型
人类崇尚秩序与连续性。然后世界充满了混沌与不连续性。我们的内心为了让我们更有安全感，把很多事物的结果归于秩序，可控，看得见的因果。比如，一个人创业成功，他更容易归于自己的努力，克服痛苦的过程。然而，他很容易忽视，背后的运气，时代的趋势，他人隐藏的帮助。
应用:享受不确定性，看到混沌现象背后的趋势，小心自我中心的秩序感，找到一套与混沌世界共处的行为思维方式。
## 什么是信息传递思维模型
在我们传递信息，交代工作时，日本企业的做法值得借鉴。在日本企业中，领导给员工交代工作任务，一般需要交代五遍。

- [ ] 第1遍，交代清楚事项；
- [ ] 第2遍，要求员工复述；
- [ ] 第3遍，和员工探讨此事项的目的；
- [ ] 第4遍，做应急预案；
- [ ] 第5遍，要求员工提出个人见解。

那么，信息传递，其实就是让第二个人全面了解这个信息，从不同角度来了解。

## 什么是成其私思维模型
一个伟大的企业，国家，都有一个共同点:可以成就人们内在“自私”的愿望。举个栗子:微信的伟大之处其实是推出了公众号，这让很多企业感觉有了自己的鱼塘。开始大力推广。因为公众号可以满足一般企业触达用户的需求，成就了他们的“私”，充分满足了他们的内在需求，所以各家企业不觉得在为微信工作，而是为自己圈客户。
而微信仅设计了这样的机制，激发并成全了大家的“私”，无数多的“私”也成就了微信。让人自动自发，让人感觉是为了自己，这样的方式，可能更值得借鉴。应用:产品设计，组织制度，国家法规等。
局限与破局:需要一些前提，比如:撬动的一个支点。
## 什么是认知资源思维模型
认知是一种重要的资源，在一个组织中，认知高的人就像一个武林高手一样，来多少人都不是他的对手。而有了这个高手，他培养一个弱于自己的人也会很容易。在不同的方面需要不同的认知资源，如:人力的，财务的，营销的，技术的，品牌的，产品的，战略的等等。一个高手的流失就是这个组织顶尖认知资源的流失。培养一个新人就是给他认知资源，让他具备可以胜任的认知资源。而聘请外部顾问，让组织内部的人接受培训，就是接受外部的认知资源。真正的管理是认知资源的管理，下属能对这个事情有足够深的理解，自然能把事情做好。
认知资源的开拓是困难的，而复制是快的，所以，很多事情的认知资源能不靠自己做才得到一定不要通过自己亲自做来获得。而投资也是一种认知资源的获取，腾讯自3q大战以后，改变战略，扶持投资小机构，打造生态，通过不同的机构获得世界前沿的认知资源，跟刘强东聊电商，跟王小川聊搜索，跟傅盛聊安全清理，跟王兴聊O2O，让自己的估值从1000亿变成了6000亿。世界和超越时空5年的认知资源成就了现在的腾讯帝国。
## 什么是反作用力思维模型
物理学的一个基础定律是，力和反作用力是同时存在的，应用到生活中，就是我们的一个想法，一个行为，一个非惯性的动作都可能受到反作用力的影响。同样，一个组织，一个系统要想做一件从来没有做过的大事，也势必会受到强大的反作用力。
对待反作用力，我们会有三种态度：

1.做之前不考虑太多，来了反作用力，难受了再补救。此为下策。

2.做事前充分考量，详尽筹备，做好一切的缓冲与应对。反作用力来临时，游刃有余，应对自如。此为中策。

3.做事前不仅准备充分，提前预测，更可以做到借力打力，用太极的思想借用反作用力，实现更大的突破。此为上策。

## 什么是可复制化思维模型
如果这个世界不具备可复制的能力，那么人类也很难延续至今。可以复制的有很多，包括:认知，基因，产品，人才，制度等等。复制的优势是，可以快速降低对动态因素的要求，更可以以最高（或尽可能高的标准）持续的实现。复制除了表面的复制，更强大的，是认知的复制。
如果我们找到古往今来创新能力最强的人，并提炼他们创新的根本，然后复制给这个时代所有有潜能愿意突破的人。混沌大学就是这样的组织，值得尊重！未来，我们人类会处于一个临界点或转折点，我们需要走出一条未来之路！这不是只靠我们这个时代的人能够实现的，需要前人和未来人和我们的共同智慧！加油吧！
## 什么是价值指数思维模型
一个事物的价值，会随着时间的推移而改变，其中的一部分会在大多数人反应过来之前，价值呈现指数增长。这就好比是现在常说的风口。这个道理，大多数人都懂，但困难的是，如何预判？
其实在呈指数改变前，这样的事物大多价值是被低估的，它本身的价值由于具体解决问题的独有性，稀缺性，服务能力的广泛性而存在，却因不被理解，卡点问题存在而被低估。我们要预判价值指数，可以根据地域的不平衡性，如美国的互联网如果迁移到中国，在美国已经繁荣的技术很可能在中国也实现爆发。
还有就是不同领域有相似之处。价值指数思维模型应用:创业项目，资源，股市，一个人，一个团队，一种认知，古董。反向思考，哪些事物的价值可能呈负指数下跌:大多城市的楼市（可能），电子产品，汽车，落后不符合时代趋势的认知等。
## 什么是反向失败思维模型
很多时候，我们思考事情的时候，总是会自然地去想成功时候的路径。然而，很多时候，具体去执行时，我们却总是会遇到相反的情况和可能导致我们失败的因素。所以，我们需要练就一种思考方式:反过来想，总是反过来想。
想要研究一个事情怎么做成，先去研究这样的事情有哪些失败的可能。想通一件事，先想想这件事哪里不靠谱。只有反面充分思考论证后，正面依然可以说服反面时，这件事情的预判与决策才会有更大的成功概率。马云说过，成功没有什么好研究的，应该研究失败，如果我将来写书，就写一本:阿里巴巴的1001个错误。而且，马云提出了事前验尸这个概念，即将来阿里巴巴可能会在那个点彻底失败死亡。
我想，如果诺基亚能有这样的思考习惯与方法论，也不至于在最后说出了那句话:我们没做错什么，我们却输了。思维模型可以应用的地方:

1.判断一个事情一个项目去做之前

2.思考评估一个企业未来发展与价值

3.丰富个人思考与认知习惯

## 什么是演绎法思维模型
提到演绎法，就不得不说归纳法。这个世界上，99.9%的人（甚至更多）都在用归纳法。归纳法:经验驱动，从自己过去和他人那里获得的经验，在相似的事情采取相似的行动。演绎法:逻辑驱动，学习一个事情的本质或理论，从本质进行逻辑推导，从本质进行场景应用。
举例:一个单位要进行一场营销活动，用归纳法的人会看别人做过的案例，照猫画虎得搬过来。用演绎法的人会去了解营销理论，4p4c等等，然后用理论去分析各种案例，看看做得好的案例在哪个地方用到了理论。理论和理论之间有哪些组合与交叉。这样再基于基础理论和推导出的方法来设计自己的营销方案。
归纳法的优势是能快速转移经验，快速用。比如，太阳都自西向东升起，所以明天也一定自西向东升起。它是基于未来和过去的前提一致。演绎法:从前提进行推演，如果前提为真，结论也一定为真。就像一个事情如果有5层深度，归纳法只是归纳了第一层的解释，比较表面。而演绎法是最深层的本质，甚至找到了第一因去推演。
## 什么是放大镜思维模型
在人的思考中，如何把一个事物放大，往往十分重要。比如:一个简单的事情，如果放大看，可以看到很多的细微之处。很多自己之前没有意识到的问题。放大镜的两种作用:主动放大与被动放大。我们要去有意识的运用放大镜思维，发现问题，预测问题，解决问题。也要注意被动的（自动的）放大镜对自己的影响。比如，对自我情绪，观点，执念的放大，促使非理性的情感痛苦与非理性决策的产生。与放大镜相呼应的是，缩小镜。明天我们来分享。
## 什么是缩小镜思维模型
当我们深陷于某一个情境中，往往难以用理性来看待很多事，难以看清，看透。这时，我们需要用缩小镜看自己，看周围，看世界。用了缩小镜后，流动的世界变得静止，背景的影响开始凸显，整体的趋势愈加强烈。缩小镜用到极致即上帝视角。什么时候用缩小镜思维模型？ 感性困惑时；需要找到真因时；想要看透大势时。有哪些例子可以具体说明？ 跟客户沟通时的话术，扩大客户的视野，就是帮客户用了缩小镜。
## 什么是纳什均衡思维模型
纳什均衡,从实质上说,是一种非合作博弈状态。当每个博弈者的均衡策略都是为了达到自己期望收益的最大值，与此同时，其他所有博弈者也遵循这样的策略。
它是指满足下面性质：任何一位玩家在此策略组合下单方面改变自己的策略（其他玩家策略不变）都不会提高自身的收益。
## 什么是决策损失思维模型
在我们做出决策时，会倾向于想到，我可能会获得什么，怎么获得，而容易忽略自己会损失什么。而大多情况下，获得是个小概率，损失则几乎是必然的。过于把事情想得太美是很多人的本能。从理性的角度，决策时先考虑损失更加理性。
应用:

- [ ] 1.考虑损失部分，自己可否承受，承受多久
- [ ] 2.考虑获得的概率，获得的总量
- [ ] 3.用50年的时间线看问题，看看想做的事情可否产生复利法则



## 什么是反脆弱思维模型
当冲击来临时，没有被击垮，反而更坚强，这就叫反脆弱能力。传说中的九头蛇，砍掉一个后可以长出两个。人骨折了，生出来的骨头会更加强壮，中过毒的人也会具有抗毒的特性。那些杀不死我的，会让我更强大。
反脆弱本身是可以面对风险，可以从风险中受益成长。
面对未来的不确定性，我们可以这样做:

- [ ] 1.利用不对称性，小投入高产出，低风险创业。
- [ ] 2.成为多元化，让自己不只一种技能或身份。
- [ ] 3.相信未来的非线性会给我们更多的机会与乐趣。这个世界，正因为有了非线性，才会有新的生物不断出现，新的事物代替旧的事物，我们才会不断成长不断精进，享受非线性吧！

## 什么是万物联系思维模型
万物之间会有各种各样的联系，有些联系是看得见的，有些联系是看不见的。有些联系是自然的联系，有些也是人为的联系。
有信息洞察能力的人，一般会建立很多人看不到的联系。一个事物发展到高阶形态，本身就会开始具备万物联系的能力。 
万物联系应用: 1.信息的延伸与洞察 2.开拓全新事物 3.完型的运用
## 什么是黑板去沙思维模型
在一个新事物中，我们都像是在去掉一个不明确的，取得一个逐渐明确的结果。这就好像黑板上有了沙子，我们逐渐清除沙子，逐渐看到事实的本质。 应用: 1.事物就像一个系统，有360度的视角。 2.不同视角的因素在不同时间影响大小不同。 3.我们要洗去干扰因素，重现真实。
## 什么是替身决策思维模型
很多人希望训练自己的决策能力，却苦于自己没有机会。其实可以用替身决策法，就是把自己想象成那个要做决策的人，考虑背景前提，去做决策，然后评估自己决策的结果。 应用点:

- [ ] 1.充分评估背景，目标
- [ ] 2.考虑这个决策是对方做过的，正在做的，做完的
- [ ] 3.跟进结果，给自己反馈与调整决策点
- [ ] 4.给自己和对方的决策对比，哪些对方做的好，哪些是不得不做的，哪些是可以用全新视角看待的，全面的总结复盘
- [ ] 5.评估，有哪些是决策没错但执行等其他因素出了问题
- [ ] 6.回顾过去的自己才是最有意义的



## 什么是坏模因思维模型
在我们的身体中，有我们的基因，而在我们的思想中，有模因。模因的载体是我们的思想，好的模因让我们理性，有自主性，独立思考。而坏模因， 符合4个特点:

- [ ] 1.对载体有害。无论说得再冠冕堂皇
- [ ] 2.不是对真实世界的反映，违背基本哲科理论。
- [ ] 3.拒绝多种可能性。
- [ ] 4.拒绝评估。信则灵不信不灵 综合一句话，坏模因不具有不可证伪性。它无法证明自己是错的，怎么说都对。



## 什么是笛卡尔思维模型
笛卡尔是一个伟大的哲学家，他提出一个大胆的观点，你怎么就能证明这个世界是真实的？这个世界上有什么不能被怀疑呢？他思考再思考。直到某一瞬间，他意识到，只有一件事不能再被怀疑了，那就是:我在怀疑这件事。
所以不管当下世界是不是真，一定存在一个世界。而当下世界，我不知道它是不是真的存在。 这就是批判性思维！大胆质疑一切。
巴菲特说，我唯一知道的事情，就是我什么都不知道。 保持好奇，勇于质疑，不盲从，说起来简单，做到，何其的困难啊。人的经验，模因越多，给自己的束缚也越多，空杯心态太难太难。还是刘慈欣的那句话:弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是！勇于怀疑，保持自己的好奇心吧！
## 什么是逆向思维模型
逆向思维，简单地说，就是反过来思考。
最直接的应用，就是以终为始。
你不知道现阶段该做什么事，那不妨设定一个目标，看看你最终要走到哪里，再来决定当下的行动方向。
还有一个应用，就是价格决定成本。
反过来想，可以更完备的考虑事情，就像易经的阴阳，阴中有阳，阳中有阴。
## 什么是反熵增思维模型
一个系统，一个组织，一个星球，一个宇宙，再到一个人都符合熵增定律。反熵增，即自组织，生命化。
其实，反熵增就是对无序的反抗。这种有序化、组织化进程的顶峰，便是生命的产生：DNA团块、单细胞生物、多细胞生物、植物和动物，一直到最精巧的组织化结构——人类。
亚马逊的CEO贝佐斯对于反熵增的理解非常深刻。他把亚马逊的服务做得足够开放，所以才有了亚马逊云。
一个企业，要让自己反熵增，就是让自己更有活力，就要让自己开放，更多的适应外部的变化与环境，让其在环境中自我进化。
同时，可以不断生出独立的新的业务，新的业务也可以不断进化。 从本质上来讲，延续的发展就是一个熵增的过程，而要想突破非连续性，必须要“生”出新的曲线，这才是对抗熵增最好的办法。
## 什么是非共识思维模型
从0到1的作者，paypal的创始人彼得蒂尔说，我在面试时，判断一个人是否具备创新精神的问题是:有哪些事，你的看法和大多数人不同，而且你认为自己是对的。 真正的创新者，往往会受到人们长期的误解。
关于技能掌握的非共识:

- [ ] 1.技能的掌握会趋向两极分化，靠人工智能机器帮我们实现的就越来越无用。只能靠人来实现的会越来越有价值。
- [ ] 2.技能在未来不是越多越好，而是越不被替代越好，不被替代由技能属性，熟练度，组合程度，价值程度综合决定。
- [ ] 3.未来人们的时间不是碎片的，而是两部分:掌握技能和使用技能。

## 什么是人类误判心理思维模型
人类误判心理由查理芒格提出，一共25条:

- [ ] 1.激励:用利益而不是道理说服人
- [ ] 2.爱
- [ ] 3.恨
- [ ] 4.讨厌不确定性
- [ ] 5.一致性
- [ ] 6.好奇
- [ ] 7.公平
- [ ] 8.妒忌
- [ ] 9.投桃报李，以牙还牙
- [ ] 10.近朱者赤
- [ ] 11.否认现实
- [ ] 12.过度重视自己
- [ ] 13.过度自信
- [ ] 14.厌恶损失
- [ ] 15.寻找认同
- [ ] 16.对标
- [ ] 17.重视易得的东西
- [ ] 18.服从权威
- [ ] 19.万事有理由
- [ ] 20.组合开关，效果更强
- [ ] 21.压力:个人崩溃，所有人崩溃，恢复难
- [ ] 22.用进废退
- [ ] 23.毒品有害
- [ ] 24.衰老
- [ ] 25.闲扯



对于人类误判心理趋势的解药:

- [ ] 1.决策时对照这25个检查自己
- [ ] 2.冷静
- [ ] 3.概率
- [ ] 4.参考系
- [ ] 5.和前后不一和解
- [ ] 6.直面真相

## 什么是数据认知思维模型
在我们生活中，存在很多数据，重要的是你能不能将其挖掘出来，并产生概念与认知飞跃。
应用: 

- [ ] 1.通过竞争对手的品类消费数量分析市场容量，竞争程度，对手产品竞争力。 
- [ ] 2.通过对手的招聘情况了解他的战略方向。 
- [ ] 3.通过人们的搜索习惯洞察人们的喜好。 
- [ ] 4.通过数据分析人们的消费意愿。 
- [ ] 5.通过数据分析人们的传播意愿。 
- [ ] 6.通过多领域预测将要兴起的市场。
- [ ] 7.通过对手的行为预测市场。 
- [ ] 8.亲自测试，获取数据与认知。

## 什么是投影思维模型
在现实中，我们的很多处境现状来源于我们思维的投影。比如:一个创始人的思维是物理化的切割，堆砌思维。企业的业务往往也是切割，堆砌的。有些新的复杂的业务需要像生物体一样长出来，但如果没有这样的思维，新的复杂的业务就很难出现，成长。

此外，其他人很难从外在改变。 从这个角度思考，创新者的窘境就是创始人认知和思维的局限性。无法跨越非连续性是因为创始人没有形成新的认知。 易经有云，面由心转并不稀奇，境由心转才厉害。 应用: 1.及时检查自己的思维和现状 2.不断升级自己的思维 3.练习自己的新思维
## 什么是大脑系统思维模型
人的大脑有三个部分:

- [ ] 1.认知:认为。了解事实的系统，由大脑皮层负责。
- [ ] 2.情绪:感觉。感知到的感受，由边缘系统负责。 
- [ ] 3.欲望:想要。自己想要拥有获得的，由爬行脑负责。

举个栗子: 我们在写文案时，想要触动读者，就要考虑同时调动大脑这三部分。读者会引发怎样的事实观点的联系，读者会引发怎样的情绪，读者读完想要做什么。

## 什么是头脑开放思维模型
在一个人决策，判断，思考，选择中，头脑开放是极其重要的。要想头脑开放，就要注意:

- [ ] 1.痛苦引导:不让痛苦控制自己
- [ ] 2.承认盲点
- [ ] 3.重视证据
- [ ] 4.决策程序
- [ ] 5.我是错的:时常想到，我会不会是错的
- [ ] 6.更多倾听
- [ ] 7.对方视角
- [ ] 8.渴望新视角
- [ ] 9.多元思考
- [ ] 10.节奏问答:知道什么时候问，什么时候回答
- [ ] 11.超验冥想
- [ ] 12.停止辩护:停止为自己辩护

头脑开放思维模型可以有很多使用场景:

- [ ] 1.和对方讨论一个问题时
- [ ]  2.收集新信息时 
- [ ] 3.建构一个系统的时候

## 什么是指数对数思维模型
在生活中，很多事情的发展演化有两种方向。一种是对数的趋势，一种是指数的趋势。 
对数是指，一个一开始快速上升，然后后续很长时间趋于平缓的曲线。类似于这样的现象包括了很多可以快速得到反馈，可以快速提升的事情。
比如:玩游戏，玩游戏可以快速提升技巧，但后续提升很困难。 
而指数是指一开始很长时间上升很慢很慢，但到了某个临界点，会陡然上升，在很短的时间一直快速上升。
比如:写作能力的提升，财富的变化，公司价值的变化，需要量变到质变的事物。
对于指数和对数的启示:

1.生活中多做指数的事情

2.保持好心态，相信积累的力量

3.保持觉知，知道自己在做什么想什么

## 什么是把背包扔过墙思维模型
在生活中，我们可能会有这样一个现象，在自己还不知道自己能否做到一件事时，大声宣称:我可以在某时某刻做到什么什么事情！事后，虽然为自己的承诺后悔，却想到自己已经承诺，所以会拼尽全力去做。

这种现象，就像在翻墙时，先把自己的背包扔过墙，那么自己也就不得不用尽全力实现翻墙的目标。人本身就是一个复合体，有爬行脑掌管的欲望部分，有边缘系统决定的情绪部分，也有大脑皮层控制的理性部分。
然后力量三合一，潜能爆发，三下五除二，蹭蹭蹭像特种部队一样翻了过去！ 先承诺，把自己置于一个可能有些风险和损失的地方，可以更好的激活自己。
## 什么是蝴蝶效应思维模型
一个有经验和智慧的人，对待一些细微之处总是看重的，因为他知道，这样一个小小的部分，很可能在未来引发巨大影响。比如一个做app的人，如果只是前期图快，没有把需求这些捋顺，分清一期二期三期要分别实现的目标，就立即开始行动，很可能越做越累，甚至全部返工。但如果提早了解整体意图，了解到蝴蝶效应，前期洞察整体，布局小点，很可能就是越做越轻松。

要想把蝴蝶效应用好，需要3个前提:

- [ ] 1.对整个事件全流程有详细的了解
- [ ] 2.知道各个可能性分别带来的后果
- [ ] 3.了解哪里是真正可以有影响的关键节点

## 什么是万物系统思维模型
在我们思考一个事情时，容易用简单的方式思考，比如:一个人策划一辆车从A点到B点。往往只是考虑了AB两点的状态。然而实际上，如果从一个系统来思考: 司机是谁，水平如何？ 路程中的道路如何？

需要多长时间到？ 哪里有加油站，是否需要加油？ 车子有没有问题？ 交规是什么？ 等等 如果，我们能用万物系统的方式看待问题，我们的思考会更加立体，更加全面。
具体的方法:

- [ ] 1.体验一下整个流程发生需要的元素
- [ ] 2.考虑可能发生的意外
- [ ] 3.时间线人物线因果线
- [ ] 4.考虑关系，人与人物与物的关系

## 什么是每日评估思维模型
我们每天都应该对自己有一个评估和反思，很多人都会有这个意识。只是，很多人的反思和评估都是碎片的，缺乏连续性的，间断的。所以，我们需要有一个系统，让自己持续得到自己的反馈。
系统是这样的: 1.有两个维度:好坏，时间 2.每天评估的是多个事项:如工作，成长，事业，要推进的 3.连线，建立反馈系统
## 什么是极限情境想象思维模型
很多时候，我们需要提前想象一下，极限的情景，这样自己会更加坦然接受。今天看奇葩说，有一个人是死亡体验师。让大家体验死亡，告别。成千上万年来，无数人死去，无数人出生，每个人在短短平均三万天里活出自己，节目里的还有一句话让我很触动:一个从来没有充分活过的人最怕死。是啊，只有充分活过，才不怕死，不后悔。 那，什么真正活过呢？

我的理解是:

1.尝试过自己想做的事

2.为自己的梦想努力坚持过

3.有了创造而产生的延续感 还有哪些极限情境可以想象:

- [ ] 1).极度幸福的时刻:结婚，孩子出生，高峰体验
- [ ] 2).极度难过的时刻:死亡
- [ ] 3).极度有斗志，充满战斗欲望的时刻:战斗即将开始



## 什么是点滴串联思维模型
乔布斯在05年给斯坦福毕业生演讲时提到，很多在你身上发生的事情，在未来某一时刻会串联在一起。在乔布斯大学辍学的那几年，他有一次去蹭课，了解了书法课，他被课堂中字体的排版的艺术气息所震撼。但是他不觉得这个事情对他当时有用。

直到他开始做电脑时，他要求把电脑外壳做成透明的，他要求工程师把里面的线也排的整齐，符合艺术气息，让用户体验到这种整齐的美。 这款电脑因为这种设计而大获成功。

很多时候，我们并不知道当下的知识，经验对未来有什么用。 只有在未来蓦然回首时，才会发现，当年的一个个经历，一件件事，一个个道理串联在了一起，你有了全新的判断，全新的决策。所以，找到自己未来的方向，你喜爱的方向，努力去做，问自己，如果这是自己的最后一天，自己是否会后悔，去思考做什么才是自己最想要的
## 什么是破界思维模型
我们每一个人，每一个组织都会有局限。这种局限源于我们的经验，我们的认知，我们的生存结构，我们所处的时间维度等等。身处这种局限之中，很难突破出来。这是必然的一个结果。因为我们思考一个问题时，会越来越具体，越来越聚焦，思考得范围会越来越小，自己为自己设置的边界就越发清晰。

然而，世界是广阔的，所有的事物都只是万千可能性之一，所有的事物也都在时间的长河中变化发展进化消逝。 用变化的眼光看待一切，边界在你面前就如一片薄纸，边界会变化！小边界内涵于大边界之中！不断提醒自己边界是否在形成，形成边界的同时就要找到突破它的方法！
## 什么是优先排序思维模型
自我们人类有意识以来，我们就面临了无数事物的选择判断。我记得在小学的时候，课文中讲到，有一只驴子，因为纠结吃哪一边的食物而把自己饿死了。很多人看到这个故事通常会笑着摇摇头。然而类似事情发生在自己身上，通常可能还不如这只驴子。 怎么说呢？驴子只是没有做出选择，我们人通常做了选择，产生懊悔情绪，然后反复循环！

举个具体的例子，今天你打算下班后做以下事情:健身，看书，看学习视频，看看电影。然后你都想要，到了家，另一个小念头蹦了出来，先看电影，累了一天了，好好歇歇！其他的之后再说。 于是快乐的开始看电影，一发不可收，看完之后更不想动了，继续看吧，大脑不动的状态实在太美好。然后看书，学习，健身都被碰到了一边。睡觉前，充满负罪感，告诉自己，明天一定要都做完。

然后，第二天，又继续循环！ 从我们人类本能的角度想，我们倾向于做那些不动脑的事情，或者反馈快的事情。所以，我们要建立优先排序，形成习惯，坚决执行！
重要的点有: 1.先做困难的事 2.做完困难的事，给自己积极的反馈 3.陷入移动驾驶时，给自己厌恶刺激 4.形成习惯
## 什么是长远思考思维模型
很多时候，我们看一个组织能走多远，往往就看这个组织的领导者能有多长远的思考。长远思考体现了多个思考能力的集合:预测能力，系统能力，系统迁移关系判断能力，推理能力，优先序列能等。长远思考有以下特点:

- [ ] 1.看得长远
- [ ] 2.可以把一个事物看做一个系统，里面的因果是相互影响的
- [ ] 3.可以用推理的结果再推理
- [ ] 4.一切都是变化迁移的
- [ ] 5.事物有不变的地方
- [ ] 6.事物外在一直在变化，变化快于人们的认知
- [ ] 7.一类事物的优先级也随着时间，重要事件而变化
- [ ] 8.把自己置身于变化之中，有改变未来的因果律武器
- [ ] 9.顺势是长远的，逆势只是一时的
- [ ] 10.布局造势摆平
- [ ] 11.最长远的是，获得人们内心的认同

## 什么是联脑破界思维模型
在一个组织中，随着组织变大，它的智慧如果只来自于一个人或几个人，就会陷入局限之中。久而久之，组织的适应能力会变弱，生存环境也会越来越恶化。 然而，如果将组织看做一个由无数大脑连接的集合体，能够一同构建认知体系，则会更加高效，对外的适应能力也会更强。可以打破独立大脑带来的边界。

如何构建联脑呢？

- [ ] 1.认知累积。把每个个体的认知都加入认知库，可以让新的个体快速成长。
- [ ] 2.突破潜能。让每个个体都愿意突破潜能，打开自己的边界。
- [ ] 3.生物环境。有一个可以不断进化的环境。
- [ ] 4.共同使命。所有的联合大脑并不是冲突的意念，而是有着共同的使命与愿景，在这个大框架下，不断完善，不断进步。
- [ ] 5.超级战士。每一个战士都是被组织赋能过的，无论是认知，使命，技能，资源。每一个超级战士都具备扭转一场战役的可能，都具备成长为领袖的潜质。
- [ ] 6.极致团队。不同个体与个体组合的团队可以迸发出不同的力量，极致的团队实现了边界的突破，创造了全新的事物。



## 什么是大脑实验思维模型
在我们的大脑中，具有思考当下，复盘过去，模拟未来的能力。相传特斯拉就可以在自己的大脑中做实验，所有的机器仪器非常精密地在大脑中运转，不可谓不神奇。 这种神奇的能力，其实每个人都具备，只是开发得程度不同。

大多数人都具备的，就是要做一件事了，开始想自己需要什么，预测一下可能的困难，准备一下解决方案，然后在大脑里跑一下流程，看看还有什么遗漏的。

那，完全版的牛人在大脑中是如何运转的呢？
- [ ] 1.全流程节点化。把流程变成一个个关键节点，每个节点都可以存档，打开，放大，细化。
- [ ] 2.看到了一个流程的过去，现在，未来三个状态。
- [ ] 3.看到了不同可能可能性在一个流程同时出现。
- [ ] 4.看到了影响一个流程出现不同结果的因果关键点。
- [ ] 5.能够快速收集整理经验，数据化，把经验数据放入流程的模型，开始奔跑，观察每个节点。
- [ ] 6.开始在多个流程中搭建系统。
- [ ] 7.能清晰得看到一个流程的一个点对于这个流程的直接影响。
- [ ] 8.能轻易看到一个点对其他流程和整个系统的潜在影响。
- [ ] 9.看得到系统的动力因和阻力因
- [ ] 10.找到了系统的循环因果部分，并能区分哪些可以动哪些不能动，不能动的原因是什么。
- [ ] 11.预测了外部因素对系统的影响。
- [ ] 12.把外部因素也看做了大系统的一部分。
- [ ] 13.相信看不见的比看得见更重要
- [ ] 14.相信逻辑理论超前于现实。

## 什么是错误记录思维模型
在通往目标的路上，成功可能只有一条，然而错误的路线可能有千百条。我们犯得错误也会有不同的原因，也可以用规律总结出来。所以，把错误记录下来，总结提炼找到原因，学会警惕，也是一件有价值的事情。 在错误记录时，要注意:

- [ ] 1.自己和他人的错误都可以记录
- [ ] 2.记录错误时，也要知道更好的路径，一直正确的可能不存在。
- [ ] 3.记录错误时，知道哪个关键点导致了错误。
- [ ] 4.记录错误时，知道在哪里错误的潜在影响就出现了。
- [ ] 5.知道错误产生的深层次原因。
- [ ] 6.全路径了解虽然困难，但可以洞悉很多。
- [ ] 7.可以建立错误收集库，整合错误，提升认知。
- [ ] 8.怎么样成为更强，熟练，精通，是了解错误，修正，刻意练习的目的。

## 什么是全局观思维模型
一个有全局观的人，看待事物符合:关联，整体，动态。 关联:事物是相互联系，相互作用的，不同的关系产生不同的因果。 二维 整体:信息输入，内部机制，信息输出。它是复杂的，部分产生的合力大于简单的一加一。

三维 动态:用过去现在未来的时间轴看待事物。 四维 一个具备三维能力的人，打击二维的人非常容易，一个四维的人，看待三维的人，就像看到了自己体系中的一个点。 心理学里叫做完型，有的人建立了自己的完型，有的人还没有，建立了完型的人就是有全局观的人，可以见微知著，可以抓住本质。同样，都是建立了完型的人，有的是大完型，有的是小完型。

大完型可以解释小完型，可以解释更多更广的事物。小完型的人要解释自己之前不能解释的事物，就必须突破边界，甚至重新定义完型。这是不容易的。

思维模型，看书，增长知识本质上来讲就是不断地让自己开边界，建立自己的完型和全局观。从经验论到因果论到整体论到动态全局论。
## 什么是顺势而为思维模型
雷军在总结自己四十岁之前，说到，之前我只是相信个人的努力，后来才明白，趋势，环境起到的作用更大。然后就说出了全国人们皆知的话:现在风口上，猪都能飞起来。其实顺势而为，就像在万丈高山推下千斤巨石，一旦推动，势不可挡！

就像90年做软件，95年做门户，99年做电商即时通讯搜索引擎，10年做团购做手机，12年做打车内容分发，15年做共享单车，16年做知识付费。 人与信息，人与物，人与人，人与搜索信息，人与共享物，人与熟人生人，人与匹配分发信息，人与定制物，人与世界各地的人 未来的趋势:

- [ ] 1.定制化购物:主动被动清单化购物；
- [ ] 2.定制化产品:人群分类，特点集合
- [ ] 3.超级知识付费搜索与平台
- [ ] 4.付费社群平台
- [ ] 5.万物共享
- [ ] 6.个人管家
- [ ] 7.超级连接器:通讯，信息，物品，问题与方案
- [ ] 8.一切都会屏幕化
- [ ] 9.像kindle这样的独立，复杂产品还会更多
- [ ] 10.定制化c2c平台会出现
- [ ] 11.个体赋能平台会出现
- [ ] 12.个体对平台的超级职业工作平台会出现
- [ ] 13.很多产品都会与传心，游戏结合起来
- [ ] 14.全球互动式平台大量出现，一起做事，一起玩等
- [ ] 15.众筹形式会升级，包括创造点子部分
- [ ] 16.超级游戏平台出现，终生参与，游戏货币会升级与现实货币等值 更多补充在评论吧！

## 什么是获得性偏差思维模型
人们对一个事物判断失误往往不是因为他什么都不知道，而是因为把注意力太多都放在了已经拥有的部分。 
就像三体中的那句话，弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。 从一个大的完型角度，你了解的信息，可能不足5%，所以，自己已经获得信息也许不仅不重要，很有可能还是局限的，有偏见的。

那，如何克服获得性偏差呢？

1.放低自己，谦虚心态。告诉自己还有很多不了解。

2.独立思考，从本质入手。更多用演绎法而不是归纳法，用事物的本质去推理，而不是持续的用之前的经验。

3.分类整理。把信息归类整理，把一切变得秩序化。

4.重新分析。评估环境，评估信息，哪些是合理的，哪些是落后的，哪些是可以升级的。

5.舍弃一部分。一个人要想不断升级进化，有一些落后的信息观念需要舍弃，仔细评估，想好后就舍弃。

6.动态心态。拥有只是暂时的，变化是永恒的，我们应该努力让自己更新，看到未来，引领未来！

## 什么是多维视角思维模型
在生活中，我们倾向于用自己的视角看待问题，然而有的时候，当你拥有了多维视角，你看待问题会更全面，更包容，更立体。 什么是多维视角？ 除了用自己本能的视角看待问题，还会用360度其他人的视角，对立面的视角，特定方式视角等。

多维视角可以应用在哪些场景？
1.做决策获得更多信息 做决策时，考虑不同角色可能会思考得，在意的，综合评估分析。获得更多有用信息
2.模拟验证 可以用不同的视角去测试，去模拟，事后看这样的视角看待的事物是否正确。
3.整合成为信息流 通过多维视角得到大量信息，将信息整合成为信息流，汇聚成新的观点，像无数小溪汇聚成了奔腾驶向大海的河流！虽然每人观点不同，但每个人都被大趋势，大环境所影响，每个人也会有基于人性的愿力。无数的小信息会整合出信息流。

如何具备多维视角:

1.了解不同视角的思维方式

2.修炼自己一秒变成傻瓜的能力，可以让自己短时间进入无的境界，无悲无喜，无忧无乐。

3.知道不同角色在意的，喜欢的，痛苦的，知道每个角色的故事，可以快速进入不同的世界去体验



如何具备多维视角:

1.了解不同视角的思维方式

2.修炼自己一秒变成傻瓜的能力，可以让自己短时间进入无的境界，无悲无喜，无忧无乐。

3.知道不同角色在意的，喜欢的，痛苦的，知道每个角色的故事，可以快速进入不同的世界去体验


## 什么是左右互搏思维模型
我们在思考时，往往只是朝着一边去想，很少去论证每一步的合理性。而左右互博，就是让我们学会自己质疑自己，自己挑战自己。 左右互博可以用在哪儿呢？

1.自己按照演绎法去推理一件事情，里面的每一步都可以进行左右互博。

2.打算做一个决策，有了一个初步的方案，这时，反过来想，完全反过来。

3.做了一个自认为完美的方案或产品，这时站在极为挑剔的角度给自己找问题找毛病。

4.当用惯性做一件事或看待一个事物时，挑战自己，用一个全新的视角思考。

5.无视环境，背景，条件，天马行空地出现颠覆一切的一招。只一招，所有格局全部改变！

如何能够左右互博呢？

1.认为世界宇宙是广博浩大的，每个事情都有多个存在方式的可能真的。

2.塑造一个对立我，完全调整现在的我，质疑现在的我的一切，完全用相反的方式来。

3.集合了反之力道，与正之力道的碰撞诞生了现世界。

## 什么是事物关系思维模型
从量子纠缠的实验可以看到，这个世界的本质不是事物本身，而是基于事物与事物的关系。 未来的产品毛利率也会趋近于零，真正的利润将是因产品带来的关系所产生的新价值。

小米公司说，我们不是一家科技公司不是一家做手机的公司，而是一家文化公司，一家品牌公司。现在小米很大的利润是基于互联网服务，app的收入，小米电商的收入等。 未来很多产品将是一个体验的门槛，极致产品吸引人，后续服务社群获得受益。

如果说产品是1，那社群就是0。你的破局点是你的产品，后续是你的服务。如果当年新东方在海外做了基于客户的社群，可能会有更大的想象力。包括会员，大会，更多产品等等。 建立与用户终身的连接，就不愁后续商业模式的建立。这个连接点，就是能帮助到用户的产品。
## 什么是升维打击思维模型
在一个领域，大家的竞争往往是看谁更专业。比如，一个从事装修行业十年的人，他的专业得分可能是90分。而一个从事六年的专业得分80分想要竞争，显然就不能仅从专业这个维度思考，因为很难短时间超过对手。 这时，我们策略是，增加一个维度。

比如增加一个网络营销的维度。你不懂这个维度，所以当我为自己升维时，就可以轻易打击到你。 如果你再考虑增加一个个人品牌的维度。优势就更加显著。三维打一维。 如果你说，对手开始模仿我，也开始变成三维怎么办？很简单，找到一个对方刚进入的维度，彻底展开，比如社群营销，打开有36个点。对方可能仅仅懂得一个概念。 好的，目前我们了解了升维打击。

那让我们分析一下雷军的小米是如何升维打击传统智能手机的。

1.软件产品带粉丝。让用户参与小米系统迭代，共有10万工程师参与，这些人，很大一部分都成了小米坚定的支持者。

2.极致功能手机。找到最好的功能，内存，速度，制作出小米手机。

3.定价策略。性价比高这个维度杀伤力极强，让用户觉得太超值。

4.电商销售。自建网站，借助天猫京东，去掉中间商销售手机。

5.基于连接的商业模式。这才是雷军最强的部分。他一开始就没指望手机本身盈利，真的盈利的是互联网服务，是了解了上亿的用户，是小米手机自动安装的米家，小米游戏，小米资讯，小米金融。

6.基于口碑的品牌营销策略。米粉节，跟粉丝互动，借助用户的力量迭代产品，宣传，让核心成员享有特权，这些都大大提升了小米的品牌。

7.雷军个人ip。雷军和米粉打成一片，形成了一个励志，勤勉，中年崛起的形象。在印度宣传更是传出能够病毒营销的洗脑神曲。 这7个维度，传统手机商看不起，看不懂，跟不上。让小米在短短两三年就成了百亿美元的超级公司
## 什么是细节效率思维模型
在一个大公司，效率非常重要。这个效率体现在各种细节中，比如一个部门，一个流程，一个项目，一个人。举个例子，一个公司的报销，准备按照1%的比例去招募。结果公司七百人，需要招募七个专门做报销的人。然后思考是否可以只招一个人，给三个人的工资。

结果，给到这个工资，很多人来面试，一听要做七百人的报销，都吓跑了。 最后只有一个人留了下来，说，没问题，我搞得定，但我需要人力部门协助。他树立了几个规则:

1.每一个人写报销单之前看一个视频培训

2.报销单分成四部分，每一部分25分

3.每个人每次的报销得分，决定了你自己下次报销的待遇。上次100分，这次直接先给你打钱。75分，往后等一星期。50分，等两星期。25分，等一个月。0分，等三个月。



这个道理是什么呢？你给我效率，我也给你效率，你不给我效率你也无法得到效率，甚至应该接受惩罚。 这三个规则一实行，果然报销时每个人的成功率大大提升，报销人的效率也大大提高。 其实，想要提升效率，一定要有创新和树立规则的意识。在细节处入手，符合人性，让每个人都参与到效率提升之中。
## 什么是放大关键行动思维模型
很多时候，决定结果成功的是关键行动的执行程度，所以我们要放大关键行动。如何做呢？

1.梳理整个系统流程，找到破局点，关键点，结果点

2.找到放大关键点的条件，资源等

3.放大关键点:时间，频次

## 什么是系统回顾思维模型
乔布斯在做出iphone前，全面系统地回顾了整个人类发明史和工业制造史。系统回顾是典型的大数据思维。 巴菲特研究股票，就把5000家美国上市的公司都研究了一遍。 问题来了，如果我要提升沟通表达能力，如何使用系统回顾思维模型？

1.找到古往今来超过30个沟通表达大师，列出他们的名字。

2.收集大量他们沟通的具体案例。

3.分析他们的沟通套路，也就是思维模型。

4.自己尝试练习他们的思维模型，应用到不同场景。

5.每一次表达时，尽可能模拟这些思维模型。

6.复盘自己和他人每一次的沟通，思考其中的思维模型和可能更好的思维模型

## 什么是复利原理
爱因斯坦书说：“复利是世界的第八大奇迹。”
巴菲特说：“人生就像滚雪球，关键是要找到足够湿的雪，和足够长的坡。”
查理芒格说：“同时理解复利的力量和获得它的困难，是理解许多事情的核心和灵魂。”
在有限的时间，把有限的精力和财富，持续而反复地投入到某一领域，长期坚持下去，最终产生的积极影响如雪球越滚越大，它带来的回报一定超过你的想象。这就是经济学中典型的复利思维。
大多数人终其一生都不会去运用复利，也体会不到复利的威力。复利思维需要我们用发展和长远的眼光去看待事物。
## 什么是排列组合思维模型
和复利模型一样，排列组合模型不仅是一种数学工具，也是一种可以提升我们决策质量的思维方式。很多时候，影响决策的因素很多，通过分类、分步，就可以形成不同的排列组合方式。

万事万物都是由其构成的元数排列组合成的;思维是知识的运动，是知识的排列组合、取舍；前所未有的知识排列组合就是创新，合乎客观的有价值的思维创新的外化、物化就是理论创新、创造发明。

查理芒格的多元思维模型，本质就是一种多维组合思想，把不同的跨学科的知识汇集在一起，解决一个问题。不同问题，不同学科占的权重不一样，综合起来考虑问题就更全面，正确概率就更高。

一个大问题，可以分解成很多相关元素，这样方便我们看清楚整个问题，然后找到关键点，从关键点入手可以起到事半功倍的效果。很多元素组合在一起，可以对一个问题看得更全面，避免陷入查理芒格口中的“铁锤人”思维。
## 什么是费马帕斯卡系统
费马—帕斯卡系统与世界的运转方式惊人地一致，是基本的公理，你真的必须得拥有这种技巧。

——查理·芒格

在知识、能力、努力、耐心这些所有的品质中，查理芒格最看重的是理性。查理芒格说：“你必须看到这个世界真实的样子，而不是你以为的样子、或者你希望的样子，只有这样你才能做出正确的选择。”费马帕斯卡系统就是认识真实世界的基本工具。

费马帕斯卡系统是概率论的基本原则，在生活中，充满了各种诱惑，人们根据经验和各种心理倾向做决定，从而掉入了很多的陷阱。通过费马帕斯卡系统的学习理解，我们要从认知上明白，事情的实际概率是多少，在有了清晰的认识之后，再做决定将更加理性。

正如查理芒格所说的，需要把这些基本的有些不自然的基础数学概率方法，变成我们生活中的一部分，才不会将自己的优势拱手送给别人。
## 什么是前景理论
前景理论是风险决策的一个重要思维模型，由诺贝尔经济学奖心理学家卡尼曼提出，描述和预测人们在面临风险决策过程中的行为的理论。

前景理论分析框架：它有三个特征：一是大多数人在面临获得时是风险规避的；二是大多数人在面临损失时是风险偏爱的；三是人们对损失比对获得更敏感。

具体为以下几点：

1、确定效应：二鸟在林，不如一鸟在手”，在确定的收益和“赌一把”之间，多数人会选择确定的好处，落袋为安心理。

2、反射效应：在确定的损失和“赌一把”之间，做一个抉择，多数人会选择“赌一把”。

3、损失规避：白捡的100元所带来的快乐，难以抵消丢失100元所带来的痛苦

4、迷恋小概率事件：很多人都买过彩票，虽然赢钱可能微乎其微，你的钱99.99%的可能支持福利事业和体育事业了，可还是有人心存侥幸搏小概率事件。

5、参照依赖：数人对得失的判断往往根据参照点决定，举例来说，在“其他人一年挣6万元你年收入7万元”和“其他人年收入为9万元你一年收入8万”的选择题中，大部分人会选择前者。



## 什么是马斯洛需求层次理论
人的需求分成生理需求、安全需求、归属与爱、尊重需求和自我实现五个层次。需求是由低到高逐级形成并得到满足的。 人基本上是永不满足的动物，一个需求被满足了或快要满足后，对另一个层次需求的追求欲望随之而来。

理解需求是有层次的，个体之间的需求是有差别的，最高级的“自我实现”是“少有人走的路”，只有那些低级需求真正满足的人才容易走上自我实现之路。

马斯洛需求层次理论对我们来说的最大意义就在于，它告诉了我们，人在满足了基本的需求之后，就要去实现更高的需求和目标。
## 什么是复式簿记
复式簿记是在每一项经济业务发生后需要记录时,同时在相互联系的两个或两个以上账户,以相等金额进行登记的一种记账方法。

复式记账的基本原理是会计基本等式： Asset（资产）+ Expense（费用） = Liability（负债） + Equity（所有者权益）+ Income （收入） 会计科目其实就是把这里面的5个大的科目类进一步细化，把对经济活动的描述可以更精确的装到这些盒子里去。

（从哪里来 + 到哪里去）×（静态性质 + 动态性质），本质上就是从来去两个角度，看每一项有经济意义的活动，同时还给这些活动分类，分类是什么？就是从股东的视角看经济活动。总地来说，所谓动态性质，就是业务给股东财富带来的增量或负增量；静态性质，就是某天某分某秒，财富的真实属性。

运用在财务记账上只需要把握三点

1，不看结果看过程。不能孤立的看某个科目（例如资产或者收入）的借和贷，而是看某项目中资金的是如何流动的。

2，守恒定律：资金如何流动。资金在 费用+资产=所有者权益+负债+收入 这个等式里面跑来跑去（从左到右或者从右到左），是跳不出这个等式的。

3，如何给开始和结束取名字。项目资金的来源科目记为贷。项目资金的去向科目记为借



复式记账是守恒的眼光，是变化的眼光，是一种动态平衡观察世界的思维。
## 什么是质量控制理论
“工程学的质量控制理论对你我这样的非专业工程师来说也是很重要的核心部分，其基础恰好是费马和帕斯卡的基础数学理论。一项工程的成本这么高，如果你付出这么高的成本，你就不会希望它垮掉。”
            —查理芒格

质量控制的本质其实是精益化管理，使用各种统计学工具，不断优化迭代，持续的提高质量，减少成本消耗，最后就能达到一个非常高的标准。创业领域的MVP模型也是类似的思想，小步快跑，迅速迭代，持续优化提升产品和服务质量。

最经典的莫过于PDCA循环：计划，执行，检查，行动 这四个阶段有先后、有联系、头尾相接，每执行一次为一个循环，称为PDCA循环，每个循环相对上一循环都有一个提高。
## 什么是冗余备份系统
工程学中，典型的工程冗余指的是向系统添加额外的关键组件，它是利用系统的并联模型来提高系统可靠性的一种手段，通常使用备份或者自动防故障装置。

从火箭的控制和动力系统，到数据中心大量使用的额外硬盘和备用电源都会使用。也运用于生活和家庭的风险防范，冗余备份是抵御风险的工程学思维模型
## 什么是断裂点理论
工程学里的断裂点理论也是一种非常强大的思维模型，工程学中会设计一些保护机制，用小的损失去防止大的损失。比如电路系统中的保险丝，汽车的保险杠，爆破帽，压力系统的爆破片，都是断裂型的安全保护装置。

断裂点这个模型理解起来还是比较的容易，就是用一个很小的可以承受的损失去，去避免无法承受的系统性风险的发生。中国有句古话叫做“弃車保帅”，说的就是类似这个意思。

查理芒格提到的工程学的四个主要思维模型中有三个都是保护系统安全的。冗余备份和安全边际模型都好说，但是这个断裂点模型如何应用在实际生活中和投资过程中，用一个可以承受的小的损失来，避免重大的风险和损失。

一个人在投资的时候要设定止损点，在必要的时候止损，以防止巨大的损失。股市中也有熔断机制。在生活中很多时候也需要用到这个思维，适时的“忍痛割爱”是明智的选择
## 什么是心流模型
“心流”是指我们在做某些事情时，那种全神贯注、投入忘我的状态——这种状态下，你甚至感觉不到时间的存在，在这件事情完成之后我们会有一种充满能量并且非常满足的感受。

这是关于人幸福快乐的理论，让人沉浸在心流中的条件需要：

1、明确的目标，合适难度的任务——既不会焦虑也不会无趣。

2、及时的反馈——对进步的满足感。为何游戏如此受欢迎，就是游戏的设计满足心流理论，如果游戏的定义扩大，把学习、工作、运动、教育包含进来，去评估自己在做的事是否满足心流三点，这样一生都会过的幸福快乐。

3、发挥自己的某种能力

4、精神完全集中，对手上的事情有控制力



心流状态是我们能够在工作中达到的最美好、最平和的状态，由一种心流状态又会产生新的心流状态，那些充实的人们能够成功地将它们的一生变成一种单纯的心流状态。它们生命中各个部分紧紧地连接到了一起，所有活动都有了意义。
## 什么是奥卡姆剃刀
“科学理论应该尽可能简单，但不能过于简单。”——爱因斯坦
“奥卡姆剃刀定律”，又被称为“简约法则”， 这个原理最早至少能追溯到亚里士多德的“自然界选择最短的道路”。核心内容为 “如无必要，勿增实体”，即简单有效原理。

奥卡姆剃刀三个原则：
1、依据最小能量原则，我们的生活应更尽可能简单，而简单的有效途径就是养成好的习惯。
2、自动挡汽车在逐步替代手动挡汽车，也是因为自动挡对大多数用户来说满足“简单有效原理”。

3、投资领域的应用：面对复杂当投资市场，应拿起奥卡姆剃刀，把复杂事情简单化，简化自己的投资策略，对那些消耗了大量金钱、时间、精力的事情加以区分，然后釆取步骤去摆脱它们。最后我们以弗里德里克·迈特兰德的一个名言结尾：“简单是长期努力工作的结果，而不是起点。”
## 什么是微观经济学模型
- （1）考虑稀缺性是理解价值的根本
- （2）机会成本：人们面临权衡取舍，某种东西的成本是为了得到它而放弃的东西
- （3）激励至关重要
- （4）经济学思维是边际思维，理性人考虑边际量
- （5）获取信息是有代价的，信息不对称是一种巨大的优势
- （6）贸易能使每个人状况更好，隐形之手无处不在
- （7）物品和劳务的价值是主观的（效用价值论）
- （8）沉没成本:理性面对失去 学习经济学思维，有效率地做选择就是经济的核心思维。它可以帮助人们在日常生活中有效地配置资源，做出最优选择。

## 什么是规模优势理论
规模优势理论的本质是，你生产的商品越多，你就能更好地生产这种商品。那是个巨大的优势。它跟商业的成败有很大的关系。 规模优势首先会带来一种信息优势，也能带来强大的社会认同，巨大的规模优势使企业内部能够进行更为专门的分工，从而在生产产品或服务上具备更大的优势。
## 什么是黄金圈思维
黄金圈是认知世界的方式，有三个层面:

1. Why：思考为什么要这么做，我们的目标、理念；从内心激发出感性的情感，产生驱动力。

2. How：采用什么方法、措施；

3. What：结果的表现形式，贴合最初的理念。

   对一家企业、一个人思考 why 的过程则是对原则、边界、价值观的一个确定，提供了一个解决问题的通用模型。

## 什么是能力圈思维模型
“如果你知道了能力圈的边界所在，你将比那些能力圈虽然比你大5倍却不知道边界所在的人要富有得多”。 ——沃伦.巴菲特 芒格和巴菲特这两位投资大师告诉我们，投资成功最重要的就是能力圈原则，能力圈的理念很简单，就是了解自己能力的边界，在这个边界里面做事，就能比别人更有优势。

人最可怕的认知偏差是盲点偏差，这种偏差会让人看不到自己盲点的存在，简单来讲，就是“不知道自己不知道”。这是最愚昧的状态，也是最危险的状态。
## 什么是安全边际
安全边际与冗余备份这两个思维模型非常相似。在工程学与质量管理学里叫安全系数，英文翻译为 Safety factor，简称为SF，是指一个结构或是机械所能负荷的负载可以超过预期负载的程度。安全系数为大于1的数，值越大，表示结构或机械越安全。

安全边际是从现有销量到的销售量到盈亏临界点还有多大差距。例如，一家企业运营成本为20元，总收入为100元，那么它的安全边际就为100-20等于80。如果我们再用80除以20得出一个值，这就是安全边际率。一般来说，安全边际越大或安全边际率越大时，企业的承受能力越强，生产经营的风险也就越小。最大的安全边际就是成长性。
## 什么是金字塔原理
金字塔原理是一种重点突出、逻辑清晰、主次分明的逻辑思路、表达方式和规范动作是，提升逻辑思维的超级神器，能够从底层来帮你搭建写作、思考、表达、解决问题的逻辑，它的核心就是:

1. 一个模型：背景、冲突、疑问、答案（S-C-Q-A）
2. 二个推理：演绎推理、归纳推理
3. 三个逻辑：时间顺序、结构顺序、程度顺序
4. 四个特征：结论先行、以上统下、归类分组、逻辑推进

## 什么是非线性思维
    由于人类长期的进化结果，我们更倾向于用“线性”思维的方式理解世界。
    然而，世界的本质是非线性的。这个世界之所以有些人能取得巨大成功，而大部分人平平凡凡，关键于他们的思维方式是线性的还是非线性的。

非线性思维的核心：

- 理解世界是非线性、跳跃发展、不可精确预测的
- 理解引起质变的核心原因，加速或者等待临界点的来临，获取质变期的巨大收益
- 在积累期勇于放弃短期利益，做能够对促进上一条有益的事情（如在积累期投入更多本金、积累更多的工作经验等）
- 非线性思维方式具有系统辩证思维、发散思维、逆向思维、直觉思维和灵感思维五种基本形式。



## 什么是递弱代偿
宇宙138亿年，万物是一系演化的，万物在最底层的那个层面它是同治的，从最早的粒子到后来的原子，后来的分子，后来的单细胞后来的多细胞，一直到人类社会，它是一系演化的，过程当中，它的总规律就是递弱代偿。

世间之物，后衍的物种的生存强度（生存的顽强程度）总是呈现递减态势，一代比一代弱，于是，要想生存下去，就得不断地寻找更多的支持因素，这个支持因素就是“代偿”。

万物演化的方向都是，越来越弱，“生存度”越来越低。但是作为补偿，万物的属性越来越丰富，花样越来越繁多。人类文明也同样在这个规律之中。

貌似越来越强，但是个体依赖性越来越大，总体生存度越来越低。 递落代偿模型是一切事物存在、发展、变化、灭亡的规律的终极拷问，可运用从基本的分子结构到微生物结构、低等生物种群、高等动物种群、再到人类社会的演变过程中的推演和预测。
## 什么是耗散结构理论
自然万物都趋向从有序到无序，即熵值增加。而生命需要通过不断抵消其生活中产生的正熵，使自己维持在一个稳定而低的熵水平上，生命以负熵为生。

一个典型的耗散结构的形成与维持至少需要具备三个基本条件：
一是系统必须是开放系统，孤立系统和封闭系统都不可能产生耗散结构；
二是系统必须处于远离平衡的非线性区，在平衡区或平衡区附近都不可能从一种有序走向另一更为高级的有序；
三是系统中必须有某些非线性动力学过程，如正、负反馈机制等，正是这种非线性相互作用使得系统内各要素之间产生协同动作和相干效应，从而使得系统从杂乱无章变为井然有序。

生态系统是开放系统，处于远离平衡的非线性区，是一个处于非平衡态的自组织系统，同时具有非线性的动力学过程。因此生态系统是一个具有耗散结构功能的系统。
## 什么是复杂自适应系统
复杂自适应理论（CAS）是指系统中个体能够与环境中的其他个体进行交流，在这种交流的过程中“学习”，或“积累经验”不断进行演化学习，并且根据学到的经验改变自身的结构和行为方式。

各个底层个体通过相互间的互交和交流，可以在上一层次和整体层次上突显出新的结构、现象和更为复杂的行为，如新层次的产生，分化和多样性的出现，新聚合的形成，更大个体的出现等。 每一个复杂适应系统都有四个方面的主要特征：

- [ ] 1.基于适应性主体
- [ ] 2.共同演化
- [ ] 3.趋向混沌的边缘
- [ ] 4.产生涌现现象：最为本质的特征是由小到大、由简入繁

## 什么是路径依赖
人类社会中的技术演进或制度变迁均有类似于物理学中的惯性。一旦进入某一路径，无论是好还是坏，就会沿着该路径一直发展下去，并锁定在该路径上，惯性的力量会使这一选择不断自我强化，并让你轻易走不出去。

积极的路径依赖，好的路径依赖，对企业起到正反馈的作用。通过惯性和冲力，产生所谓的飞轮效应，企业发展，从此进入良性循环。

消极的路径依赖，不好的路径会对企业起到负反馈的作用，通过惯性和冲力产生泥沼效应，使企业发展从此进入恶性循环。

如何突破路径依赖？

- [ ] 学：时刻保持学习的状态，时刻准备着向更高的方向迈进。
- [ ] 新：革新理念，居安思危。聪明睿智的企业家都善于居安思危，未雨绸缪，危机感让他们能够坚持不懈的努力。
- [ ] 舍：敢于放弃沉没成本。
- [ ] 创：创新开拓，另辟蹊径。

## 什么是自催化模型
商业世界的模型都能在自然世界中找到源头，自我催化模型来自于化学中的「自催化」现象。 「催化剂」是化学里面一个神奇的物质，只需要一点点就能将反应速度加快几十几百倍。自催化就是在反应过程中就能生成这种让反应加速的催化剂。

作为一种典型的思维模式，芒格说的这种[自我催化]模型是很令人启发的。现在这个世界变化的越来越快，我们总是看到类似生产马鞭子的公司不断被新技术、新服务颠覆，然而却有这么一种[被世界抬着前进]的模型，

即新技术、新服务的出现，不仅不能颠覆它，反而能够为其所用，助推它运行得更有效。这自然是商业经营和投资中的完美典型，如迪士尼，亚马逊的飞轮效应等。

迪士尼最重要的是做好一件事：制作电影。电影不但能够产生巨额收入，还能够形成广泛的影响力和知名度，电影被观看次数越多，这个电影的 IP 就越经典。这使迪士尼乐园、电影衍生品、IP授权等其他业务也都能获益。

更重要的是，这个模式是互相催化的。消费者越喜欢迪士尼乐园、购买电影衍生品，就越愿意观看迪士尼制作的电影。用系统理论来解释就是，迪士尼构建了一个自我强化的增强回路。
## 什么是大道至简
千年思想最最精华的都是大道至简，你看宇宙美妙在哪儿？E=MC²这样一个公式，能够描写小到原子，大到宇宙。真理的共通点就是“大道至简”。
## 什么是墨菲定律
墨菲定律可以算是大数定律的一种特殊情况，概率只要大于0就会发生。
​ 墨菲定律告诉我们，即便一个东西概率很低，只要次数足够多，就一定会发生，而如果这个东西会造成巨大的影响，我们不得不事先做好准备，避免遭受无法承受的打击，“黑天鹅”事件指的就是这类事情。
​ 查理·芒格在《穷查理宝典》提到：”坏事总会发生，我们只是不知道什么时候而已“。他用这句话预言金融衍生品会发生金融危机。
## 什么是正太分布
正态曲线呈钟型，两头低，中间高，左右对称因其曲线呈钟形，又经常称之为钟形曲线。
在特定条件下，大量统计独立的随机变量的平均值的分布趋于正态分布，这就是中心极限定理。
​ **大数定律**通俗一点来讲，就是样本数量很大的时候，样本均值和真实均值充分接近。
大数定律与中心极限定理一起，成为现代概率论、统计学、理论科学和社会科学的基石。
## 什么是赌徒谬误
赌徒谬误又称为蒙地卡罗谬误，是一种错误的信念，它认为随机序列中一个事件发生的机会率与之前发生的事件有关。例如在抛掷硬币时，人们通常认为下一次出现正面的概率与已经出现正面的次数负相关。
## 什么是临界质量模型
临界质量最早是在核物理学中，指的是维持核子连锁反应所需的裂变材料质量。引申到从量变到质变的拐点，也就是临界点。
在之前讲复利模型到时候就提到过临界点，说的是复利模型，有一个关键的要素就是达到临界点之后才能产生裂变式的指数增长。
## 什么是从众效应
从众效应是指个体在群体的压力下改变个人意见而与多数人取得一致认识的行为倾向,是社会生活中普遍存在的一种社会心理和行为现象。
1、信息性从众动机(内化):指个体为了形成对现实的正确理解,从而听从他人意见。从众的本质是信息不对称,由于信息不对称,从而增大了不确定性,而不确定性的增大则很容易诱致盲从。2、规范性从众动机(顺从):指个体为了满足他人或群体的期望而听从他人的意见,其目的是为了获得奖励或避免处罚。故规范化影响能够导致顺从,个体为了获得认可或避免责难的一种策略,但并不意味着真正的态度改变。3、价值性从众动机(认同):个体将群体的价值观和规范内化于心,个体的价值观和群体的价值观统一,形成价值观认同。
## 什么是认知失调
认知失调是指同时拥有两个矛盾的观点而不能互相协调，进而导致压力。
存在主义哲学家阿尔贝.加缪说，“人类是这样一种生物，他们一生都在试图说服自己他们的存在是不荒谬的。”
## 什么是内部归因和外部归因
内部归因指个体认为行为是出于本身的因素(能力、身心状态、努力程度);
外部归因指个体认为行为是出于本身以外的其他因素的影响(运气、任务难度、外部环境等)。
## 什么是基本归因错误
基本归因错误指的是人们在思考某些行为或者后果的原因时，会高估人的特质因素并且低估情境因素的倾向。这种现象解释了当销售人员的业绩不佳时，销售经理更倾向于将其归因于下属的懒惰而不是竞争对手的实力。
## 什么是滑坡谬误
声称某事之后将会发生一连串后果，如果往前一步踏上滑坡，就必定会一路滑跌到沟底，亦即假定我们不可能中途停住。滑坡谬误的典型形式为“如果发生A，接着就会发生B，接着就会发生C，接着就会发生D，……，接着就会发生Z”，而后通常会明示或暗示地推论“Z不应该发生，因此我们不应允许A发生”。
## 什么是过度反应偏差
人们对于坏消息反应过度，对于好消息反应迟钝。理查德·泰勒是行为科学和经济学的教授,他指出最近的几项研究表明，人们对于一些偶然事件赋予了太多的关注，并认为自己捕捉到了一个新趋势。
## 股市的波动性
格雷厄姆认为，股市的上下波动是难以避免的，投资者应该从财务和心理两个方面做好准备。格雷厄姆提醒我们：“在大多数时间，股价是非理性的，它会向两极波动，原因在于很多人根深蒂固的投机或赌博心理，例如希望、恐惧和贪婪。”
## 什么是损失厌恶及估值频率
人们损失一件东西所导致的痛苦强度，是获得这件东西的愉悦感的2-2.5倍。泰勒和贝纳茨解释说：“损失厌恶是人类的本性，无法改变。但与此相反，查看投资净值的频率却是可以选择的，至少在原则的设定上是可以改变的。”  投资者可能没有意识到，通货膨胀的长期影响可能会远远超过短期内股票的涨跌。由于短视的损失厌恶，人们在其长期的资产配置中，可能过于保守。      在收益和损失之间，人们更害怕损失。所以我们要想说服某人，尽量不要用收益去打动对方，而是要用规避损失作为论据。
## 什么是囚徒困境
囚徒困境（Prisoner's Dilemma）是博弈论的非零和博弈中具代表性的例子，反映个人最佳选择并非团体最佳选择。最终导致纳什均衡仅落在非合作点上的博弈模型。
## 把大象关进冰箱要几步
把大象关进冰箱需要三步：第一步将冰箱的门打开；第二步将大象塞到冰箱里面去；第三步将冰箱的门关起来。
## 什么是第三选择
第3选择来自于创造性合作原则。第3选择是指超越你的或我的方式，设法找到更高明、更好的方法，让双方都能从冲突中找到一条出路。第3选择的思维模式：我看到自己、我看到你、我找到你、我和你协同。
## 二八定律是什么
二八定律是19世纪末20世纪初意大利经济学家帕累托发现的。
他认为，在任何一组东西中，最重要的只占其中一小部分，约20%，其余80%尽管是多数，却是次要的，因此又称二八定律。
## 什么是幂律法则
幂律法则指在任何一组事物中，少数的关键事物带来大多数的收益，其他大多数普通事物只获得少量收益。平时经常能见到的马太效应，长尾理论，帕累托法则（二八法则）其实就是和幂律相似。
幂律分布带来的启示主要有3点：

- [ ] 第一，把最基本的事情做对就能够走得很远；
- [ ] 第二，学会放弃，按照事情背后的价值程度来分配精力和注意力，而不是平均分配。
- [ ] 第三，优先学习核心概念和核心技能，可能就能解决大部分问题。

## 什么是熵增定律
1854年，德国物理学家克劳修斯首次提出了“熵”的概念。熵是系统的无序的度量，系统越杂乱无章，熵值越大。一个封闭系统内部，事物总是从有序趋向于无序的，所以熵的值一定是增加的，这就是所谓的熵增定律。反熵就是打破孤立，变为开放系统，通过做功把无序变为有序。
## 什么是反馈回路
反馈回路是指由两个以上的因果链首尾相连形成的闭合回路。反馈回路只有正反馈和负反馈两种类型。
正反馈指的是具有自我强化行为，整个回路能够增强输出，会导致事物的增长或死亡，而且是加速的反馈回路。负反馈则和正反馈相反，指的是一些具有自收敛行为，整个回路能够减少输出，保持事物稳定性的回路。
## 均值回归是什么
均值回归是指股票价格、房产价格等社会现象和自然现象（气温、降水），无论高于或低于价值中枢（或均值）都会以很高的概率向价值中枢回归的趋势。
## 大数定律是什么
大数定律是指在随机试验中,每次出现的结果不同,但是大量重复试验出现的结果的平均值却几乎总是接近于某个确定的值。大数定律告诉我们长期会趋于稳定，而小数定律告诉我们短时间内可能会发生各种极端情况，两者一结合就是均值回归现象了。
## 什么是小数法则
人总是倾向于运用小数法则，认为小样本和大样本的经验均值具有相同的概率分布，其实这违反了概率理论中的大数原则。这导致对短序列的独立观察值做了过度推论(overinference)。例如，当投资者观察到一位投资经理在过去两年表现好于其他人，就总结说这位经理水平要高一些，而这一结论的统计含义太弱。
## 乘法思维是什么
如果一个系统的结果等于各个元素的乘积，那么这个系统就属于乘法系统。大多数情况下，乘法系统中的各个元素的依赖性比较强，比如元素之间是有递进关系，比如 A 生成 B ，B 在生成 C，想要得到 C 只能依靠这个关系从 A -> B -> C，不论两点之间哪里出现了问题，都可能会导致无法得出 C 这个结果。
## 什么是加法系统
与乘法系统类似，如果一个系统的结果等于各个元素的和，那么这个系统就属于加法系统。与乘法系统不同，通常来说加法系统中各个元素之间的依赖性比较弱，比如平行关系。这里举个例子，马上过年了，妈妈准备了一大桌子菜，假如说有一个菜在做的时候多放了盐，导致这个菜失败了，但这顿饭仍然是一顿丰盛的晚餐，并不会因为一个菜的失败而导致整顿饭的失败。大家可以稍微感受一下两个系统之间的不同之处。
## 如何理解不确定
**世界就是一个无数的巧合，有些确定性本质其实是大概率的不确定性**，就像上文提到确定性的例子，按照不确定的说法则是明天早晨太阳大概率还能升起来。可能多种可能导致太阳没有升起来，只是概率很小，确定性的我们把这个小概率都给忽略了。

海森堡提出了著名的“不确定性原理”：一个运动粒子的位置和它的动量不可被同时确定。

为什么我们的大脑总会认为确定性才是世界的主流呢？其实有3个原因，**第一是危机感**，**第二人类本能**，**第三忽略了语言与现实的差距**。

## 概率思维是什么
概率思维本质上是使用一些数学和逻辑来估算任何特定结果的可能性，也是提高决策成功率的最佳工具之一。幸存者偏差，是一种认知偏差。其逻辑谬误表现在过分的关注目前人或物，而往往忽略了不在视界内或无法幸存这些事件的人或物。
## 什么是贝叶斯统计
贝叶斯统计的核心点，简单来说就是概率是动态的，具有主观性。贝叶斯统计的认为前置条件也属于概率本身。硬币投掷正面朝上的概率可能不是50%，50%有个前提条件，这个硬币需要质量均匀，如果不均匀，就不太可能是50%。不要把概率当成一个不变的值，概率会因为条件不同而有了不同的数值。
## 什么是稀缺思维
稀缺思维是由事物稀缺形成的一种稀缺心态，而这个过程是无意识的。人习惯性地专注于解决目前稀缺状况，导致错过更重要的选择和时机。
当下比较缺钱，然后就急着去找工作赚钱，后来找了工作发现还是稳定好，又挤破头皮去进体制，过两天发现除了工资不多和与日俱增的工作量，还要花费很多心思用在人情交往上。又羡慕起体制外的工作，这样不断循环，最后白白的浪费了自己的时间。
## 二阶思维是什么
二阶思维是深入思考，不以简单，方便的方式来找寻找答案，而从系统，因果关系，时间等维度思考。例如，关键变量是什么，及他们如何相互作用？如果我采取了这个行动，接下来会发生什么？如果按照这个事情发展，一年后会导致什么？
## 能力圈是什么
能力圈是指的自己熟悉的领域、知识、方法。能力圈的概念和舒适区的概念比较类似。但舒适区理论推荐“只有走出舒适区，你才能进步”。而能力圈则认为，专注于能力圈能避免犯错。两个概念看似截然相反，其实不然。在工作中使用“能力圈”理论，在学习中使用“舒适区”理论才是正确的打开方式。
## 第一性原理是什么
第一原理（英语：First principle），哲学与逻辑名词，是一个最基本的命题或假设，不能被省略或删除，也不能被违反。第一原理相当于是在数学中的公理。最早由亚里斯多德提出。
在物理学中，第一性原理指从基本的物理学定律出发，不外加假设与经验拟合的推导与计算。
第一性原理实际上是演绎法的一种方式。其过程就是将复杂的问题分解为基本的要素，然后从头开始组装。这样做的好处，不仅能够将复杂的事情简单化，便于分析和理解；还有就是能够抛去许人为的“干扰因素”，看到其它可能性。
## 知识树学习法
知识树学习法，将第一性原理作为树干，剩下其它推导出来的知识点都作为枝叶。随着时间不断的学习，新的知识像往树干上添枝加枝叶。这样不仅是理解知识本身，还能了解各个知识之间的结构关系。
## 地图不是疆域是什么意思？
“疆域”指事物本身，而“地图”指的是人对事物的感知，理解和描述；简单来说就是抽象理解过的世界就不是世界本身。“地图”之所以重要，因为人就是使用同样的方式来理解世界。人类大脑通过抽象简化人体器官获取的外部信息来理解外部环境，而这个过程就像绘制地图一样，虽然和真实世界不完全相同，但其中部分逻辑结构是相同的。人如果有了强大的思维模型，总会在不同的领域使用，而缺少判断这个模型是否适用的关键步骤。再强大的模型也有局限。地图不是疆域作为学习思维模型的第一个，是为了提醒自己明白思维模型的局限，它不是万能钥匙，它也有自己的能力局限。只有正确地认识到思维模型的局限，才能发挥出它们本身的功能。同样的，也只有了解了自己思维的局限，才有改进思维的动力和方向。
## 思想实验是什么
思想实验是指：使用想象力去进行的实验，是现实中无法做到的实验。
很多复杂的问题，现实中往往无法达到实验要求或条件所限无法满足。而思想实验的优势，就是能够在脑海中创造一个合适的空间，然后通过逻辑和想象进行探究。
历史上有很多著名的思想实验，例如薛定谔的猫，伽利略的重力实验，电车难题，爱因斯坦的光速奔跑等等。
## 什么是费马帕斯卡系统
费马帕斯卡系统给我们的启示就是要按照实际的概率去分析和决策，不能凭已有的一些表面现象来理解，或者根据自身的经验直接下结论。
在知识、能力、努力、耐心这些所有的品质中，查理·芒格最看重的是理性。查理·芒格说：“你必须看到这个世界真实的样子，而不是你以为的样子、或者你希望的样子，只有这样你才能做出正确的选择。”费马帕斯卡系统就是认识真实世界的基本工具。

在生活中，充满了各种诱惑，人们根据经验和各种心理倾向做决定，从而掉入了很多的陷阱。

通过费马帕斯卡系统的学习理解，我们要从认知上明白，事情的实际概率是多少，在有了清晰的认识之后，再做决定将更加理性。

把这些基本的基础数学概率方法，变成我们生活中的一部分，才不会将自己的优势拱手送给别人。

## 什么是真正的自律？
自律，大概就是说，一个人能够比一般人更好的控制他的行动与情绪，能够更好的执行他所做的决定，并且能够抑制住自身那些负面和消极的欲望、情绪、和行为。
自律究竟是什么呢？
一个人如果能够对于他自身和现实都有着清醒的认知，他就能够正确的权衡利害关系，就能清醒的认清自己的问题，就会知道自己想要的是什么，所以他会知道自己该做什么。
自律的本质是指一个人对现实的卓越的认知能力。
## 好的习惯有哪些
自己做饭，运动，冥想，听轻音乐，园艺
## 什么是动机
动机是激发和维持有机体的行动，并将使行动导向某一目标的心理倾向或内部驱力。
## 马斯洛的需要层次理论是什么
马斯洛认为人的需求有以下七个等级构成：
1. 生理的需要。
2. 安全的需要。
3. 归属和爱的需要。
4. 尊重的需要。
5. 认知的需要。
6. 审美的需要。
7. 自我实现的需要。
## 什么是自我实现预言
社会心理学研究证明，我们的信念和期望会对结果产生影响，特别是当我们确信自己的预期会实现的时候—即使我们并没有意识到自己持有这种预期。信念或期望可以影响我们的行为。从信念到行为的过程便是一种自我实现预言（self-fulfilling prophecy）。
“无论你认为自己行或不行，你都是对的。” ——亨利·福特
## 什么是去风险化
当你开始行动时，你会做很多假设，你需要一一验证这些假设，这就叫做去风险化。
## 什么是最小可行性产品
最小可行性产品，minimum viableproduct，简称MVP。
先做出一个MVP，跑通闭环，然后根据反馈再不断迭代。
## 什么是合取谬误
两件事同时发生的概率不可能大于其中一件事发生的概率。
比如这个例子：
琳达今年31岁，单身，直率，极其聪明，主修哲学。在求学期间，她非常关注社会公正、歧视等议题，还参加了反核示威活动。
以下哪种说法更有可能？
1.琳达是银行出纳员。
2.琳达是银行出纳员，积极参与女权运动。
很多人会选2，这就是犯了合取谬误。
## 什么是参照系模型
参照系是物理学中的概念，比如你在地球上不会感受到自转，但在太空里就能看到地球的运动，这就是参照系的不同引起的变化。
如果你想让自己保持客观，最好把自己放到不同的参照系中。
## 什么是可得性偏差
可得性偏差是指最近获得的信息，会让你的客观认知产生偏差。
比如：
在美国，近年来非法移民一直是保守派学者和政客的热门议题，导致很多人认为现在的非法移民数量是有史以来最多的。但数据表明，通过南部边界进入美国的非法移民数量实际上处于50年来的最低点。
## 什么是过滤气泡
过滤气泡是指由于个性化推荐，你在网页上看到的并不是客观排名，而是根据个性化定制的结果。
## 什么是善意解释
如果有多个角度可以解释某个人的行为，那不妨从最善意的角度去理解他人。
## 什么是公正世界假说
公正世界假说是指，
世界是公平的，种瓜得瓜，种豆得豆；善有善报，恶有恶报。
但很不幸，这个观点是错误的，世界并不公平，也不存在什么因果报应。
## 什么是范式转换
范式转换是指一个领域里出现新的学术成果，打破了原有的假设或者法则，从而迫使人们对本学科的很多基本理论做出根本性的修正。
例如，当人们发现地球是圆的而不是平的后，之前对地球上所发生的各种现象的理解全部都要重新考虑。这样，之前旧的范式（地平说）被一个新的范式（地圆说）所代替。互联网、人工智能和5G的出现，也在很大的程度上改变了人类的生活方式，还有即将出现的元宇宙等等。从根本上来说，范式转移就是冲出原有的束缚和限制，为人们的思想和行动开创了新的可能性。
## 什么是证实偏差
证实偏差是指当人确立了某一个信念或观念时，在收集信息和分析信息的过程中，产生的一种寻找支持这个信念的证据的倾向。也就是说他们会很容易接受支持这个信念的信息，而忽略否定这个信念的信息，甚至还会花费更多的时间和认知资源贬低与他们看法相左的观点。
## 逆火效应
逆火效应是指当有人反驳你的观点时，反而会使你更加坚持原有的观点。
## 灰度思考
世界并不是非黑即白，非对即错，有很多灰度地带。正因如此，你不应该草率地做出结论。
## 公地悲剧
公地悲剧是指每个人都做出了自认为最有利的选择，但最终却给每个人都带来了糟糕的结果。
尤其是公共资源更容易发生这种情况，比如过度放牧、过度捕捞、过度砍伐树木等
## 小决定泛滥
小决定泛滥是指出于理性的一系列小决定，最终却为整个系统带来了灾难。

比如你的每笔消费都不大，你也觉得是必需品。但每个月一汇总，也是一笔不小的数目。
## 群体免疫效应
当绝大多数人都接种了疫苗后，那么疾病将找不到宿主进行传染，进而控制传播。
因此，那些一直没有接种疫苗的人就是搭了“群体免疫”的便车。
## 信息不对称
信息不对称指交易双方获得的信息不对等。
比如房产中介会比你有更多房子交易的信息，理财顾问也会有更多关于金融市场的信息。所以，当他们向你推荐时，你很难拒绝他们，或者从中找出破绽。
提升信息的透明度，就能减少信息不对称。
## 眼镜蛇效应
眼镜蛇效应指尝试某种解决方案，却让结果变得更加糟糕。
比如某地眼镜蛇过多，当地政府规定，每抓一条蛇，就提供一定的赏金。起初效果很好，蛇的数量大大减少。渐渐地，人们为了获得赏金，又开始自己养蛇。这种行为被禁止后，家养的蛇又被放回到大自然中，结果眼镜蛇的数量不但没有减少，反而大大增加了。
## 席克定律
选项数量和做决定所需时间之间有一个数学关系：
随着选项数量的增加，做决定所需的时间呈对数增加。
## 塞尔定律
情绪的强度和涉及问题的价值成反比。
## 杠杆作用
简单地说，就是通过较小的力来获得较大的力矩。
## 设计模式
不要重复造轮子，先找到该领域已有的标准范式。
## 算法
算法其实类似食谱，就是一系列的步骤，按照这个步骤，就能得出对应的结果。
## 惯性
惯性（物理）本意指物体不易改变当前的运动状态，对于个人来说，就是你很难克服自己的旧有观念。
## 自然选择
自然选择（Natural selection ）指生物在生存斗争中适者生存、不适者被淘汰的现象，最初由C·R·达尔文提出。
## 飞轮
飞轮是一个储存能量的圆盘，只要它转起来，那么之后不用花太大的力气也能让它继续转下去。
关键就是要找到其中的惯性和动量。
一个人要花很多时间和实践才能成为某个领域的专家，而一旦你成为专家，只需少许努力就能掌握该领域的最新发展。
## 邓巴数
维持稳定、团结的社交群体的人数上限是150人。
## 皮格马利翁效应
当你试图满足别人对自己的期待时，别人的期待值越高，你的表现提升越明显。
## 刻意练习
刻意让人处于能力极限，持续练习越来越难的技能，并获得实时反馈。
## 间隔效应
如果每次学习之间存在时间间隔，而不是将等量内容压缩在较短的时间内，学习效果会更好。
## 滑坡论
一件小事会导致无法避免的连锁反应和（在提出这一观点的人看来）糟糕的结果。
## 什么是正念
正念这个概念最初源于佛教禅修，是从坐禅、冥想、参悟等发展而来。
正念是有目的的、有意识的，关注、觉察当下的一切，而对当下的一切又都不作任何判断、任何分析、任何反应，只是单纯地觉察它、注意它。后来，正念被发展成为了一种系统的心理疗法，即正念疗法，就是以“正念”为基础的心理疗法。
## 什么是决策框架
决策框架可以分成两部分：推理和决策。
有个成语叫“房谋杜断”，是指房玄龄多谋，杜如晦善断。
推理就是指根据当前已知的信息推理出潜在信息，每种情况发生的概率是多少。
决策则是指根据推理结果结合自身情况，判断选择做什么能达到目的。决策的目的是选择对达到长期战略目标最有帮助的选项，决策直接影响或决定该做什么。

## 什么是5why分析法
所谓5why分析法，又称“5问法”，也就是对一个问题点连续以5个“为什么”来自问，以追究其根本原因。虽为5个为什么，但使用时不限定只做“5次为什么的探讨”，主要是必须找到根本原因为止，有时可能只要几次，有时也许要十几次，如古话所言：打破砂锅问到底。5why法的关键所在：鼓励解决问题的人要努力避开主观或自负的假设和逻辑陷阱，从结果着手，沿着因果关系链条，顺藤摸瓜，直至找出原有问题的根本原因。
## 什么是情感账户
情感账户意思是对人际关系中相互信任的一种比喻，出自《高效能人士的七个习惯》.平时日常交往中，所积累的人与人之间的好感，在你需要时，这些对你有好感的人愿意给予你帮助。
## 什么是元情绪
元情绪（metamood）是在情绪体验中，个体持续不断地对自身的情绪进行监控、评价和调节反思的过程。
由美国人格心理学家迈耶（John D. Mayer）和沙洛维（Peter Salovey，1958—　）提出。元情绪是对情绪本身的反思，是在情绪的基础上产生，并伴随情绪的变化而变化。元情绪可分为状态元情绪和特质元情绪。状态元情绪强调情绪的变化性，或对正在进行中的情绪变化的反思；特质元情绪强调情绪中的稳定性特点，即个体注意情绪，清晰地分辨情绪，调节情绪的相对稳定的个体倾向。
## 什么是概念地图
所谓概念地图（concept map）是指学习者对特定主题建构的知识结构的一种视觉化表征。
概念地图也叫“心智/思维地图”（mind map）/“心智/思维工具”（mind tool）。
概念地图就是一种头脑中形成的图表，是用来图解各种观点是如何相互联系的，也就是先指出中心思想，然后图解它们之间的关系。可以用于指示课、单元或知识领域的组织形态。在确定与某一课题有关的概念后，学生可以通过沿着空间等级层次或时间先后顺序等维度来创建心智或思维模式。
## 什么是交易成本
*交易成本,是指为达成一笔交易所需要花费的全部时间和货币成本。*

## 什么是牛顿三大定律
- 牛顿第一运动定律，又称惯性定律。第一定律说明了力的含义：力是改变物体运动状态的原因。

- 牛顿第二运动定律:第二定律指出了力的作用效果:力使物体获得加速度。
- 牛顿第三运动定律:第三定律揭示出力的本质:力是物体间的相互作用。

## 什么是领导力的五力模型
nan
## 什么是价值网络
帮准你成功的相关要素组成的网络：技术，产品，市场，资本，组织等要素组合的一张无形之网称为价值网
## 什么是低端颠覆
低端颠覆的核心主旨是相比主流市场产品和服务更方便、更便宜、更简单。隐含前提是技术进步的速度一定会超过市场需求的速度，因为技术进步的速度超过市场需求，低端大众市场不愿意为也没有能力为过载的性能买单，这个时候因为性能过剩就会有低端客户的需求没有被满足或者过度满足不愿意为此支付溢价。



## 什么是错位竞争
所以错位竞争就是要找到自己的优势，围绕优势，找到一个合适的领域（生态位），利用巨头的劣势展开竞争。
核心重点是与其更好不如不同。

## 什么是贬义文化
“贬义文化”是一种以用说“损，挖苦”的方法和对方进行交流的方式！
## 什么是情感反应
心理咨询的一种参与技巧,指在心理咨询的会谈过程中,咨询者理解并反馈来访者所表达的情感。

## 还原论

还原论或还原主义（英语：Reductionism），是一种哲学思想，认为复杂的系统、事物、现象可以将其化解为各部分之组合来加以理解和描述。
