## 31个神反转段子——开口逗笑所有人

1. 你骂我，那是因为你不了解我。了解我的人都想打我。

2. 缺钱的时候就来敲我，我经常缺钱我能告诉你是怎么混过的？你说我是怎么混过的人？

3. 妈妈说不要跟不三不四的朋友玩，所以我一直跟二一三的朋友玩。

4. 做人要谦虚，多听取别人的意见，然后认真地记下来，是谁对才有意见。

5. 好朋友都脱单了，我比较厉害，我脱发。

6. 有人说他一双鞋，我就顶一个月的生活费。我笑了，我想跟他说，以后二十三十的鞋少。

7. 别着急，总是有一个男孩，手捧一束花走到你面前，温柔的说：不好意思让一下。

8. 今天做不了的事情就别急着想明天怎么做。

9. 生活本来是没有路，乱走的人多了，搞得我也不知道怎么走了。

10. 刚刚被邻居举报扰民，因为我穷的叮当响。

11. 说好的不让我受一点点委屈，结果不止一点了

12. 几千的工资，受几万的苦，叫千薪万苦

13. 每次我一个人走夜路都好害怕，天这么黑，我又这么好看，真怕别人看不见。

14. 生活给了我们很多变坏的机会, 都被我抓住了 [unclear]

15. 是金子总会发光, 可是你是老铁啊 

16. 成功源于后天的努力, 所以今天明天就休息生活会告诉你

17. 生活会让你苦上一辈子, 等你适应以后再让你苦上一辈子。

18. 不要看别人表面上一帆风顺, 实际上他们

在背地里比你想的还难看 [unclear]

19. 一同学对老师说,"老师, 你教的都是没用的东西。"结果老师回答说:"我不允许你这样说自己."

20. 终于知道为什么人们结婚要选好日子了,因为结婚后可能就没好日子了。

21. 没钱没时间没旅游的话，买个地球仪吧。世界那么大，你不仅可以看看，还可以看看，还可以转。

22. 专家说过：只要经常花钱，烦恼会减掉百分之八十；情商和智商都会提高，还不爱上火。但钱从哪里来呢？专家没说。

23. 当生活不顺心的时候，不要慌，看看你的钱包和存款，哭出来就好了。

24. 趁着年轻多出去走走，以后送外卖才知道道路。

25. 猛的一看你不怎么样，仔细一看还不如猛的—看一眼。

26. 只要我把自己吃的东西够圆，就没有人把我看扁。

27. 希望在座的各位都能走出舒适区,好让我进去。

28. 用六位数的密码保护着三位数的存款，三位数中间还有个小数点。[unclear]

29. 我不是一个随便的人，但随便起来不是人。

30. 每次去买买东西的时候，别人都会告诉你，你要么真心要，要么给你平宜点。你看，真心就是这么不值钱！

31. 脱衣是一种能力，花钱是一种技术，我能力有限，技术却很高

32. 年轻的时候千万不要因为没钱而绝望，因为你要知道，你以后没钱的日子还很多。

### 标题：如何训练自己的幽默口才？

#### 1. 第一节: 每天看几个笑话, 然后思考这个笑话为什么是“笑话”, 笑点在哪里?

- 不管这些笑话你觉不觉得好笑, 其背后肯定会用到某些语言技巧。你只需思考这是什么技巧就行。

#### 2. 第二节：把你认为有用的笑话背熟，反复结合肢体语言、说话时风趣幽默诙谐的表达方式；语句说 出来。笑话最好简单易懂的, 这种容易产生成功感。

- 笑话最好简单易懂的, 这样容易产生成功感。

#### 3. 第三节：根据你从幽默笑话当中学到的技巧，在工作或生活中，适当地运用出来。

- 如果你能够当众幽默最好，实在不行事后自己也可以自嘲幽默补一下。总之，找机会运用出来、去实践，找到机会运用出来, 提高你的心理素质和反应能力；甚至语言能力，都会获得提高的。

一开口就让人舒服死的高情商接话

#### 1场景：别人夸你衣服还真漂亮。

**高情商回复:** 因为今天要见你嘛，所以要穿的好看一点。

#### 2场景：公司群里，领导发了红包，你抢了最大的，领导在群里@你说，小张，你手气真不错。

**高情商回复:** 没有领到的运气，哪里来的手气。

#### 3场景：别人对你说，你脑子被驴踢了吧。

**高情商回复:** 那你踢的时候，怎么不知道要轻点。
