<audio controls src="/www/sounds/冥想.mp3">
</audio><br>

欢迎来到星际冥想。<br>
此刻的你，也许正被某些问题困扰，找不到答案，感到迷惘，不安，<br>
也许，想做出改变，但不知道，从何开始，没有方向和动力。<br>
你知道真正的答案和方向，不是向外求的，而在于我们的内心。<br>
在接下来的时间，就让我们一起来探索一下，自己的内在意愿和渴望。<br>
让内心的声音，指引我们做出选择和尝试。<br>
首先，请有意识的调整一下坐姿，你可以选择，舒服的靠在椅背上，<br>
也可以让脊柱，保持自然的挺直，双脚可以平放在地面，双手自然的放在大腿上，或身体的两边。<br>
当你准备好了，可以轻轻的闭上眼睛。<br>
现在，让我们一起来做几次深呼吸。<br>
用鼻子深深的吸气，再用嘴巴缓缓的吐气。<br>
再一次深深的吸气，缓缓的吐气，<br>
吸气，<br>
吐气，<br>
感受此刻，你正稳稳的坐在这里。<br>
好，现在我们已经，慢慢安静下来，邀请你恢复到自然的呼吸节奏，<br>
鼻子吸气，鼻子呼气。<br>
此刻，你在想着些什么呢？<br>
当我们很迫切，想找到某个答案或方向时，<br>
我们会不自觉把注意力都集中到了头脑，<br>
穿梭于过去与未来，却跟当下的身体和心失去了连接，<br>
探索内在意愿，首先需要让我们的觉知，身体和心，都回归到当下，<br>
重新连接，让内在智慧，在这里自然的生发。<br>
现在就让我们开始吧。<br>
邀请你，把注意力带到双脚，<br>
此刻，双脚踩在地面上，是什么样的感觉？<br>
也许是麻麻的，或是凉凉的，<br>
你也可以尝试，动一动脚趾，跺跺脚，体会一下，此刻脚踏实地的感觉。<br>
接下来，感受一下，我们的臀部和背部，<br>
他们与椅子的接触感是怎样的，<br>
感受一下整个身体的姿势，<br>
感受身体的重量。<br>
此刻，我们正安稳的，毫不费力的坐在这里，<br>
被大地稳稳的承托着。<br>
尝试，把自己完全的交托给这片大地。<br>
随着每一次呼气，感受身体一点一点的放松，一点一点的下沉。<br>
更深的融入到这片大地中，感受我们安然的存在在这里，<br>
现在，我想邀请你，轻轻的把一只手，或两只手放到心口上。<br>
同时，温柔的把注意力也带到这里，<br>
这里正在发生什么呢？<br>
也许胸腔正随着呼吸起起伏伏，<br>
尝试留意一下，吸气时胸腔的上升，和呼气时的回落，<br>
他们的节奏是怎么样的？<br>
也许，还会感受到，来自手心的温热，<br>
体会一下，这份温暖稳定的能量。<br>
他正透过手心，传到身体更深的地方，<br>
在这份起伏和温热之间，<br>
也许，你还感受到，有微微的跳动，<br>
，这就是你的心跳。<br>
心，此刻正为你的生命，沉稳有力的跳动着。<br>
从我们出生的那天起，呼吸和心跳，就一直忠实的陪伴着我们。<br>

他们就是生命本身，就是我们鲜活跳动的生命力，<br>
就让我们在此刻，感受和拥抱这份内在的生命力吧。<br>
现在，带着这份鲜活的体验，邀请你在心里，轻轻的问自己。<br>
此刻，我的内在生命力，想跟我说什么？<br>

下面，我会留出一些空间，给你来感受，<br>
请给自己全然的允许，聆听内在生命力的声音。<br>

接下来，让我们尝试再深入一点，<br>
请再次问问自己，<br>
此刻，我的内心真正渴望的是什么？<br>

让回应，自然轻柔的来到心中，慢慢沉淀和感受。<br>

现在，请在心中，问自己最后一个问题，我愿意做些什么，来回应内心的这份渴望呢？<br>

他不需要是一个宏大的计划，<br>
也许，是做出犹豫很久的决定，<br>
也许，是一个微小的尝试，都没关系。<br>
无论是什么，他都是内心最真实的回应，他值得被听见。<br>
好，在刚刚的内在对话中，也许，你已经得到了一个清晰的答案。<br>
也许，有一个模糊的感觉，画面，<br>
又或者是。一片宁静，<br>
都没关系，<br>
这一切，都是我们的内在渴望。<br>
真实，鲜活。<br>
这些问题，就像在心里被种下的种子。<br>
万物，有时我们不需要去催促他，<br>
只需要保持觉察，<br>
相信他会在合适的时候，以合适的方式，为我们生根发芽。<br>
这个练习即将结束，<br>
现在，请慢慢把注意力带回到呼吸，<br>
可以动一动脚趾和手指。<br>
留意周围的声音，把自己带回到此刻身处的空间。<br>
当你准备好了，可以轻轻的睁开眼睛，<br>
每当，感觉到迷惘挣扎的时候，<br>
你都可以随时回来，找到属于你的力量和答案。<br>
我们下次再见。<br>
