<audio controls src="/www/sounds/冥想.mp3">
</audio><br>
欢迎来到潮汐，<br>
请找到一个舒适的位置。<br>
你可以简易的盘腿坐着，也可以坐在椅子上，<br>
让肩膀放松，两只手臂自然的下垂，<br>
掌心向下，安放在大腿前侧，<br>
然后轻轻闭上双眼。<br>

让我们先来做几个深呼吸，<br>
用鼻子深深的吸气，<br>
同时感受脊柱一节一节，向上空延展，<br>
张开嘴，慢慢的呼气。<br>

放松下来，<br>
再做一次，<br>
用鼻腔深吸气，<br>
感受上身，像一个气球一样，慢慢的膨胀。<br>

张开嘴，缓缓的呼气，<br>
把所有不需要的东西都排出体外，<br>
再做最后一个深呼吸。<br>
让这份稳定安静的感觉，在内心中沉淀下来，<br>
让我们花一点时间，来观察一下此刻的感受，<br>
问问自己，<br>
此时此刻，我的感觉如何？<br>
也许你觉得有点紧张，<br>
感到压力或无助。<br>
也许你觉得放松，<br>
无论是哪一种感觉，<br>
试着诚实的，在心中将他说出来，<br>
我现在的感觉是......。<br>

看到你的答案，<br>
并问问自己，我能否在心中创造出一些空间，<br>
允许他的存在.<br>
承认这就是我现在的状态，<br>
也许做一个深呼吸，<br>
给你的感受，更多的空间。<br>

减压练习的第一步，<br>
是看到，和接受压力带给你的感觉。<br>
接下来，让我们慢慢的，把注意力转移到身体上。<br>
请注意，<br>
此刻，你的身体中哪个部位，更能感受到压力的存在，<br>
是眉心、喉咙、胸口又或者哪里。<br>

这种压力的感觉有重量吗？<br>
它有颜色或形状吗？<br>
他是否限制了你的呼吸，<br>

试着不去评判好与坏，<br>
只是简单的带着好奇心，去观察压力的细节。<br>

注意，当你仔细观察时，<br>
压力在身体上的感觉是如何变化的？<br>
他是增加了还是减少了，<br>
你的心情，是否平静了一点。<br>

知道压力是一种很正常的感受。<br>

很多时候，我们需要做的只是简单的看到它，<br>
并创造出一点空间，容纳他的存在。<br>

现在，让我们慢慢加深呼吸，<br>
用鼻腔均匀，深沉的吸气，<br>
再用鼻子缓缓的呼气，<br>
深吸气，让氧气完全进入你的胸腔，<br>
仿佛要填满整个内心一样，<br>
再慢慢的呼气，<br>
让所有不需要的压力，都彻底排出去，<br>
深吸气，让内心一步一步扩展开来，<br>
呼气，放松，放下，<br>
你可以跟着我，一起加上数数，<br>
吸气数四，，三二，一，<br>
短暂的屏息，二一<br>
呼气数，六，五，四，三，二，一，<br>
深吸气，四，三，二，一，<br>
屏息，二，一，<br>
慢呼，六，五，四，三，二，一，<br>
深吸，四，三，二，一，<br>
屏息，二，一，<br>
慢慢的呼，六，五，四，三，二，一。<br>
请你跟着，吸气四，屏息二，呼气六的节奏，<br>
继续或者选择任何适合你的呼吸频率，<br>
试着让每一次呼气，都尽可能的伸远，漫长，<br>
并注意屏息时，内心的安静。<br>
通过短暂的屏息，和延长呼气，<br>
我们可以快速的激活副交感神经，帮助身心放松下来。<br>

当最后一次深呼气结束后，请回到正常的呼吸节奏，<br>
让这种安静的感觉渐渐沉淀。<br>
现在请跟随我的声音，把注意力带到身体的各个部位，帮助他们放松。<br>

首先让注意力来到前额，感受前额变得柔和，广阔。<br>
让注意力来到双眉，双眉之间的空间。<br>
感受这里广阔，柔软，<br>
放松双眼，鼻子，面颊，双耳，<br>
让两只耳朵变得越来越柔软，<br>
让注意力来到嘴唇、牙齿、舌头、下巴，喉咙。<br>
感受喉咙内部的空间变得柔软，安静，<br>
放松脖子后侧的肌肉，双肩。<br>
让两只手臂顺应重力，沉向大地的方向。<br>
注意力来到两只手腕，双手手背，双手大拇指，食指，中指，无名指，小指，手心。<br>
感受双手变得更加温暖、柔软，<br>
让注意力来到胸腔，胃部，腹部，<br>
试着把呼吸送到腹部，<br>
用每一次呼气去放松它，<br>
感受它变得越来越柔和，<br>
允许你的整个身体，彻底的放松。<br>
想象自己，像一颗沙粒，正躺在茫茫的沙海之中，<br>
温暖的阳光照在你身上，周围没有风，<br>
空气静止，不动。<br>
你不需要去任何地方，<br>
也不必做任何事情，<br>
只是简单的，踏实的休息在沙丘上。<br>
现在，请你慢慢睁开双眼。<br>
注意眼前的世界，是如此新鲜。<br>
当你下次再遇到挑战时，<br>
不妨做几个深呼吸，给内心一点空间，<br>
允许感受的存在。<br>
我们下次再见。<br>
------------------------------------------------------------<br>
