## 创造力冥想<br>

<audio controls src="/www/sounds/创造力冥想.mp3">
  </audio><br>

## 冥想<br>

<audio controls src="/www/sounds/冥想.mp3">
  </audio><br>

## 水滴声<br>

<audio controls src="/www/sounds/水滴声.30m.mp3">
  </audio><br>

## 柔软之境<br>

<audio controls src="/www/sounds/柔软之境.mp3">
  </audio><br>

欢迎来到星际智能!<br>
拥有创造力，不是指你，必须去,创造一些，看起来很了不起的东西。<br>
简单到打扫卫生，<br>
煮一碗面，<br>
再到画一幅画，<br>
写一篇文章，<br>
或是编写代码。<br>
都可以是创造。<br>
关键是，我们能否以专注放松，<br>
又不失敏锐的状态,去观察,去看身边事物内在的运行方法。<br>
从而解锁创意思维，开启创造力。<br>

这个冥想，将带给你创作时，所需要的专注和放松。<br>
还将带你去，感知和接纳，当下的体验。<br>
在不断的觉察里，更敏锐的捕捉和连接你的所见所闻，创造出属于你的作品。<br>

在练习开始前，你可以准备好纸和笔,<br>
来记录和表达，你在练习中途, 或结束以后产生的想法。<br>

现在，请找一处安静舒适的地方，坐下来。<br>
自然的挺直脊背，双手放在大腿上，<br>
放松肩膀，<br>
调整到一个舒适，但不过于松懈的坐姿。<br>
准备好后，就轻轻的, 将注意力集中到呼吸上。<br>

保持舒服自然的呼吸方式。<br>
吸气--, 呼气--。<br>
在下一个呼气时，可以选择，轻轻的闭眼。<br>
让自己更加专注。<br>
然后，觉察呼吸的节奏。<br>
可以试着在心中默数吸气，和呼气的时长。<br>
......<br>
细致的去感知，空气流过鼻腔时，带来的感觉。<br>
也许是细微的温度差异，也许是空气的流动。<br>
接着，留意胸腔,是如何随着呼吸起伏着。<br>

来感受你的腹部，收缩和扩张的循环。<br>

继续，花些时间，觉察气息从鼻腔进入，<br>
流经喉咙，胸腔,和腹部，又从鼻腔, 流出的过程。<br>

在专注觉察呼吸的过程中，感觉身心,越来越放松，越来越安放在当下。<br>

好，将注意力带到身体上。<br>
接下来，通过开放的觉察任何的身体感受。<br>
让自己变得更敏锐，<br>
从而更好的帮你，去捕捉尚未留意到的感受和想法。<br>

从双脚开始，感受此时，它们给你带来的体验。<br>
无论是平淡，还是强烈的感觉，都好。<br>

然后是双腿，它们给你，带来了什么样的感受？<br>
开放的去接受任何感受的出现，停留，和消失。<br>

注意力向上，来到你的臀部，有留意到什么感觉吗？<br>
继续感知臀部，接受它带来的任何感受。<br>

接下来，来关注一会儿腰部和腹部，此时的感受。<br>
同样的，尝试不带评判的，去接纳这里的感受。<br>
当你带着开放的态度，你可能会更敏锐的，捕捉到平时忽视的感受。<br>
可能是胃部的活动，肌肉的微微伸展。<br>
有些感觉，也许让你觉得有些不适。<br>
不妨试着告诉大脑，<br>
无论是什么感受，都在丰富你此时的体验。<br>

注意力向上，<br>
来到你的胸部和背部。<br>
开放的，保持对它们的觉察。<br>
然后是双手，和双臂。<br>
开放的感知一会儿它们。<br>
尝试接纳这里，给你带来的感受。<br>
继续，注意力来到你的肩颈。<br>
感受此时它们带来的体验。<br>
你或许会觉得有些酸痛，<br>
没有关系，你不需要过度的思考这些感觉。<br>
仅仅是感知它们的存在，就好。<br>

好，最后将注意力，集中到你的面部和头部。<br>
在舒适放松的呼吸节奏中，开放的觉察它们。<br>
像这样，多花点时间，觉察你的身体，各个部位。<br>
在接纳开放中，探索更多的感受。<br>

然后，将注意力，集中到你的情绪。<br>
在接下来的时间里，来留意当下所能体验到的情绪感受，<br>
可以是平淡的，也可以是强烈的。<br>
你可能会留意到，情绪波动和变化。<br>
接纳你当下的情绪，试着以，开放不带评判的态度，观察它们。<br>

如果意识到，自己较容易陷入到情绪里。<br>
不妨在心中给体会到的情绪，做个标记。<br>
比如这是开心，这是焦虑，这是平静。<br>
保持舒服自然的呼吸，<br>
当呼吸节奏，依旧是平稳时，<br>
往往意味着，你已经在观察和接纳这些情绪了，<br>
就这样继续感受情绪带来的体验。<br>

接下来，以相似的方式，<br>
开放不带评判的觉察脑海中的想法。<br>
让想法自然而然的浮现、停留和消失。<br>
保持放松的状态，接纳任何想法。<br>
开放的观察它们。<br>
想法，往往是来来去去的，<br>
有些可能会停留的久一些，<br>
有些，可能很快，就会消失在脑海中。<br>
所以如果你观察到了什么，需要记录的想法，<br>
随时可以暂停音频，将这些想法记录下来。<br>
如果没有什么特别需要记录的，那就继续开放的去观察想法。<br>

练习即将结束了，试着将注意力带回到所处的空间，<br>
调动你的听觉、嗅觉和触觉。<br>
开放，感受身体和环境的连结。<br>

听一听，有什么声音流入你的耳朵，<br>
闻一闻，空气中有什么样的味道，<br>
伸手，去感受空气非常细微的流动。<br>
像这样，花些时间留意四周，<br>
开放的去感受，你所能感受到的。<br>

当你准备好了，就慢慢的，睁开眼睛。<br>
在练习结束之后，请带着刚刚体验到的开放和放松，<br>
拿起纸和笔尽情表达吧！<br>
可以是文字，也可以是绘画，<br>
可以记录当下的感受，<br>
也可以围绕一个主题自由的表达。<br>

当你觉得表达够了，<br>
就静静的看看，<br>
自己写下或画下的内容。<br>
感受它们给你带来的感觉，与它们联结。<br>
这些新的连结，或许就是一个全新创造的开端，<br>
这就是创造的过程，<br>
专注其中，尽情的享受和探索它吧，<br>
希望你能常回来进行这个练习，<br>
反复的训练，<br>
可以让你更加敏锐并充满创造力。<br>
期待我们下次再见。<br>
