<audio controls src="/www/sounds/回归内在安定.mp3">
</audio><br>

欢迎来到星际冥想，<br>
也许，你也会有这样的体会。<br>
我们每天奔波忙碌于各种事情，<br>
应对外界的各种需求，<br>
很难真正的停下来，<br>
我们的身心也经常处于一种疲惫、焦虑、不安的状态中。<br>
今天我想通过这个冥想，<br>
帮助你按下一个暂停键，<br>
回到当下的身心，找回内在的安定，<br>
从而更自在的投入，接下来的生活。<br>
你可以先调整一下自己的姿势，<br>
让身体找到一个放松安稳的状态，<br>
让脊柱微微挺直，但不紧绷。<br>
如果你觉得很疲惫，<br>
也可以靠在椅背上，<br>
让自己放松舒服就好。<br>

现在可以让目光放松下来，<br>
在你觉得舒服的时候，闭上眼睛。<br>
我们可以先做几组深呼吸，<br>
释放身体的紧张和压力。<br>
用鼻子深深的吸气，<br>
张开嘴，缓缓的呼气。<br>

再一次深深的吸气，<br>
感受新鲜的空气，进入身体。<br>
缓缓的呼气，把身体里的浊气，释放出去。<br>
再一次深深的吸气，<br>
感受新鲜的气体充盈身体，<br>
缓缓的呼气，允许身体释放所有的紧张和压力。<br>
很好，让我们慢慢回到自然的呼吸节奏，<br>
感受，伴随每一次的呼吸，<br>
空气在身体里，自然的流动，<br>
我们的身体也越来越放松。<br>
现在我想邀请你，<br>
将所有的注意力，放回到我们的身体上，<br>
这是回归内在稳定的第一步。<br>
你可以先整体感受一下，你此刻的身体。<br>
感受一下身体的重量。<br>
尝试，把你身体所有的重量，<br>
交给椅子和下方的大地。<br>
感受大地对我们身体无条件的承托，<br>
感受这种稳定和被支持的感觉。<br>
现在，我邀请你将一只手，放在你的胸口或者腹部。<br>
这个姿势，可以让我们更好的，连接和感受当下的身心。<br>
给我们的身心带来关怀和安抚。<br>
很多时候，我们忙碌于外界的生活，<br>
却常常会忽略我们当下的身心。<br>
现在你也可以用心感受一下。<br>
问问自己，此时此刻我的感受如何？<br>
不用着急，给出你的答案，<br>
耐心的感受，聆听一会儿。<br>
也许你的身体，也想向你传递一些信息。<br>
也许你感到有些疲惫无力，<br>
也许你觉得有压力，想要喘口气。<br>
也许你觉得有些混沌，很难说清楚自己的感受。<br>
无论是什么都可以，这都是我们当下真实的状态。<br>
当我们看见他，觉知道他的那一刻，<br>
我们的心就回到了身体的家，<br>
就会有种回家的安定感。<br>

在这个家里，好好陪自己一会儿吧！<br>
如果还有一些想法会浮现。<br>
没有关系，让他们自由的来去，<br>
不用担心，你和你的身体在一起。<br>
随着自然而舒缓的呼吸，<br>
你会感到越来越安定，<br>
你的身心也慢慢安静下来。<br>

也许你会感受到，身体作为一个整体，<br>
正在此时此刻存在着，呼吸着。<br>
随着每一次的吸气，身体微微的充盈。<br>
随着每一次的呼气，身体微微的回落，<br>
每一次的呼吸，就像是大海的潮汐，<br>
带动着身体，自然的起伏。<br>
这就是属于你的生命节奏。<br>

静静的感受这份生命的节奏，<br>
在你身体里的流动，<br>
感受这份轻盈而安稳的起伏回落，<br>
感受你此刻的安定和自在。<br>

我们的练习即将结束了，<br>
当你准备好时，<br>
可以慢慢将手放下，睁开眼睛，<br>
回到你所在的空间。<br>
希望这个练习，让你体验到内在的安定，<br>
找回属于自己的生命节奏。<br>
我们下次再见。<br>
------------------------------------------------------------<br>
