<audio controls src="/www/sounds/冥想.mp3">
</audio><br>
欢迎来到星际冥想，<br>
为生活奔忙的你，<br>
有多久没有好好的照顾自己了？<br>
我想邀请你，给自己十五分钟的时间，进行一次身心放松，<br>
来舒缓你的压力与疲劳，<br>
去体验全然的自在和平静，<br>
让忙碌的大脑和身体得到滋养。<br>
如果你愿意，<br>
接下来，就让我们一起来做这个，<br>
身心清理的冥想练习。<br>

在练习开始前，<br>
我想请你找个安静，独立，不会被打扰到的空间。<br>
如果房间里有其他人，<br>
你也可以友善的提醒他们，<br>
接下来你要照顾自己了，<br>
所以不能够给予他们及时的回应，<br>
同时，也邀请他们尽量不要打断你的练习。<br>

当你准备好这样一个属于你的空间时，<br>
请你自在，挺拔的坐下来，<br>
可以是盘腿，坐在垫子上，<br>
也可以是坐在椅子上，<br>
让你的颈椎中正，舒适的连接着你的头颅和躯干，<br>
双肩不用力的放松下来，<br>
保持舒展和打开。<br>
腰背自然中正的支撑着你。<br>
下半身的臀部，双腿，双脚，<br>
将你的重量向下传导入地面。<br>
花点时间，<br>
体验此时此刻，<br>
身体的稳定与自在，<br>
当你的身体，彻底的安定下来后，<br>
可以轻柔的闭上双眼，<br>
将注意力从外在，逐渐转移回你的内在。<br>

随着你的注意力进入内在，<br>
你能够更容易的觉察到自己的呼吸。<br>
这位自打你出生，就陪伴着你的老朋友，<br>
你有多久，没有关注过自己的呼吸了呢？<br>

你或许可以用一点时间，<br>
自然而然的陪伴呼吸，<br>
不用刻意的调整呼吸，<br>
也不需要深呼吸，就是以你自己的方式去呼--，吸--。<br>
去感受你的生命节律。<br>
如同海潮的起落，<br>
如同微风的来去，<br>
如同白云的卷舒。<br>
任何事物都有自己的节律，<br>
而此时此刻，你可以只去关注属于自己的生命节律，<br>
只去关注自己的老朋友，呼吸。<br>
随着你的下一次呼气，我想邀请你，<br>
与呼吸这位老朋友，做个顽皮的游戏。<br>
你可以伸出右手的食指，轻柔的按压在右边的鼻翼，<br>
以此关闭右边的鼻孔，<br>
让空气紧紧通过左边的鼻孔进出。<br>

你知道，我们有两个鼻孔，<br>
但除了感冒和流鼻血时，<br>
你是否曾经尝试过用一个鼻孔呼吸呢？<br>
现在就是个好机会去做这个实验。<br>
先感受看看，我们的左鼻孔是如何帮助我们呼吸的。<br>
深深的吸气，缓缓的呼气，<br>
借由对呼吸的专注，我们进入深深的觉知之中，<br>
继续深深的吸气，缓缓的呼气，<br>
更加的深沉，更加的稳固，<br>
借由呼吸，我们深深的根植于当下。<br>
分心必不可免的会到来，<br>
当你觉察到自己的注意力，从呼吸上离开时，<br>
只需要轻柔的邀请它，再一次专注在呼吸上就好。<br>
很好，<br>
最后再来一次，呼--，吸--，<br>
不急不徐，用心感受。<br>

然后在你的下一次呼气时，<br>
放下你的专注，放下你的右手食指，<br>
让呼吸回归它自然的样子。<br>

好，在你下一次的呼气时，拿出左手食指，堵住左边的鼻孔，<br>
仅仅用右边的鼻孔呼吸。<br>
同样深深的吸气，缓缓的呼气<br>
去体验看看，<br>
你右边的鼻孔是如何呼吸的呢？<br>
与左边的鼻孔会有什么不同吗？<br>

保持觉知，保持专注，<br>
任何时候，思维跑开了，<br>
就轻柔的将注意力，再一次拉回来，<br>
再一次全神贯注于呼吸，<br>
深深的吸气，缓缓的呼气。<br>

好，随着你的下一次呼气，<br>
放下你对右边鼻孔呼吸时的专注，<br>
同样也放开左手的食指，<br>
让我们恢复到正常的呼吸。<br>

当两个鼻孔一起吸气--，呼气--，<br>
是多么美妙的感受。<br>
去体验当你的两边鼻孔，<br>
不受束缚、自由自在的呼吸时，<br>
那种通畅的感觉。<br>
持续的呼--吸--，<br>
让呼吸带着你进入更深沉的觉知状态，<br>
感受着如同海浪一起一伏的，呼吸自然节律。<br>

而每一次呼吸的节律，都是体内的一次新陈代谢。<br>
新鲜的空气，经由鼻腔，进入喉咙，气管，<br>
通过肺部转化进入血液细胞，各个器官。<br>
而各个器官细胞和血液中的废气，<br>
经由肺部，气管、喉咙、鼻腔排出体外，<br>
请你感受着，一次次的新陈代谢，<br>
一次次新鲜氧气的灌注，<br>
以及体内废气的排出。<br>

就在此时此刻，<br>
就在一次次的呼吸节律中，<br>
你正在一点点自我更新。<br>
你的每一次呼吸，都是全新的，<br>
而每一次呼吸的你，也是全新的，<br>
你的内在生命里，<br>
无时无刻不在自我更新着。<br>

让自己在一呼一吸中，多停留一会儿。<br>
感受它给你带来的平静和力量，<br>
任何外界的干扰，都无法触及你。<br>
你只需享受这一刻的宁静和美好，<br>
以及来自内在生生不息的，生命能量。<br>

好，随着你的下一次呼气，<br>
我邀请你选择一个合适的时间，<br>
可以是现在，也可以是一两个呼吸之后，<br>
还可以是任何，你觉得合适的时间。<br>
带着全然的觉知，带着崭新的身和心。<br>
睁开双眼，回到当下的生活中，<br>
很高兴和你一起练习冥想，<br>
期待和你的下次相遇。<br>

