
欢迎来到星际冥想，<br>
也许你此刻的生活被不可预期的变化，打乱了原本的节奏。<br>
而你想要找到一份，安心的感觉，<br>
那么，谢谢你，让我陪伴你，<br>
我将帮助你，通过简单的呼吸练习，<br>
先放松下来，然后去获得支持内心的力量。<br>
首先请找到一个舒适的坐姿，<br>
你也可以平躺着，使用本次练习。<br>
请花一点时间，安顿下来，然后轻轻的闭上眼睛。<br>
我们会用到一种特别的手势，<br>
我想邀请你，把一只手放在肚子上，<br>
另一只手放在胸腔上，也就是心脏附近的位置。<br>
很好，现在，请随我逐渐加深呼吸，<br>
用鼻子慢慢的吸气，然后张开嘴，缓缓的呼气，<br>
用鼻子慢慢的吸，张开嘴，缓缓的呼。<br>
很轻柔，好像吹散一朵蒲公英一样。<br>
我很喜欢这个手势，<br>
因为这个手势，能够帮助我们接触自己的身体。<br>
你能够通过两只手，感受到此刻的呼吸，是怎么在身体中流动的。<br>
注意吸气的时候，你的腹部和胸腔，是怎样温柔的升起来的？<br>
呼气的时候，两只手，又是怎样慢慢的靠近彼此，<br>
胸腔和腹部，逐渐回落，像海浪一样，升起又落下。<br>
同时，这个手势，也代表着一种善意的注意力。<br>
我们开始把注意力，温柔的向内部转移。<br>
当感觉到紧张或者恐惧的时候，我们经常会带着一种被威胁的视角，去看待这个世界。<br>
现在，我们把两只手，轻轻的放在自己的身体上，感受自身的柔软，<br>
也意味着，我们愿意尝试通过温柔的眼光，去看待自己，<br>
继续从鼻子慢慢的吸气，<br>
然后张开嘴，缓缓的呼气，<br>
跟着你自己的节奏，在最后做两个深呼吸。<br>

当你结束此刻的深呼吸后，请回到自然的呼吸节奏。<br>
如果你觉得肩膀有些累，可以把手轻轻放下，<br>
或者让手留在这里，给自己更多一点关怀。<br>

现在让我们把注意力从呼吸，慢慢转移到身体的其他角落。<br>
注意此刻你有什么样的感受？<br>
你的身体中是否有紧绷的感觉？<br>
如果有的话，他在哪里？<br>
你的心情现在是怎么样的？<br>

你可以尝试用一两个词来描述它，<br>
试着不去置评这种紧张感，或者自己的心情，只是简单的看到他们就好，<br>
只是接纳它，留它在他应该在的地方，<br>
或者轻轻的把它放下。<br>
现在，把注意力放到你的身体和座椅接触的位置。<br>
如果你是躺着的话，就是你的身体和床铺接触的位置，<br>
感受你的身体，被大地所承托的感觉，<br>
感受你的重量。<br>
注意大地，是如何支持着你的，<br>
而你几乎不需要费任何力气，<br>
让呼吸，慢慢的向下沉，<br>
在下一个呼气的时候，<br>
想象呼气一路向下，来到你的骨盆，甚至来到你的脚底。<br>

注意，在这一个时刻，你是安全的坐在这里的。<br>
意识到，你在慢慢的自然的吸气和呼气，<br>
你的心脏在自然的跳动，<br>
慢慢的吸，柔和的呼，<br>
变化本身就是一种不确定性，<br>
但同时它也是一个难得的时机，<br>
让我们把注意力向内转移，向内观照。<br>
去问问自己，我最近的感觉是什么样的？<br>
在这种情况下，什么对我来说，是最重要的事情，<br>
哪些人是值得珍惜的，<br>
让我们静静的，和这些问题待一会儿，<br>
现在，让我们在花上片刻来思考一下，<br>
此刻的我，能放下些什么？<br>
也许我们此刻所拥有的，已经足够了。<br>
现在，你可以再做一次深呼吸，<br>
从鼻子深深的吸气，<br>
张开嘴，缓缓的呼出。<br>
现在，如果你准备好了，可以轻轻的睁开双眼。<br>
在平常的日子中，<br>
我们也可以通过一些简单的方法，<br>
来给内心充电，<br>
比如清扫房间、跑步、或者做一个冥想，<br>
这样带着更多的目标性，去完成简单的日常活动，<br>
可以激发满足感和幸福感。<br>
心理学界将这种感觉称为内心的盛开，<br>
你将会注意到，你内在的转变，<br>
我期待与你再次相见。<br>

