揭秘数学6个底层缺陷 # 数学 # 哥德尔不完备定理# 抖音精选公开课# 反证法 # 公理_原文
2026年07月10日 13:21
发言人   00:00
数学有哪六个致命的底层缺陷？很多人以为数学理论百分之百可靠，其实这个想法是错误的。我花了50个小时看了80篇论文，总结出数学有六个底层缺陷。这是全网唯一一个系统科普数学底层缺陷的视频，这个视频很可能是你这一辈子唯一一次机会全面了解数学的底层缺陷。

发言人   00:25
先说第一个底层缺陷，哥德尔不完备。你可能听说过数学是不完备的，但是这句话只说对了一半，因为有很多数学系统是完备的。一会儿我会举一个完备的例子。你刷到的关于哥德尔不完备定理的视频绝大多数都不严谨，这是他最最完整的说法。任何内部无矛盾的形式系统，只要能同时表达自然数的加法和乘法，就可以在系统内部构造出不能被证明，也不能被证伪的命题。太他妈拗口了。数学总是不说人话，我给大家翻译成通俗易懂的语言。

发言人   01:01
如果一个数学系统里面包含了加法和乘法，就会出现一些诡异的定理。这条定理没法证明是对的，也没法证明是错的。数学家把这种现象称为不完备，这种诡异的定理好奇怪啊，有没有实际的例子？有的数学家在1977年发现了这个诡异定理，当时引起了巨大轰动。因为这是人类发现的第一个小学生也能看懂的哥德尔不完备的例子。在皮亚诺算术系统内部，这个定理既不能被证明是对的，也不能被证明是错的。

发言人   01:35
需要注意一下，哥德尔不完备只是说在系统内部没法证明，在系统外部还是可以被证明的。就像在一个二维迷宫系统里面藏着一个诡异定理，二维迷宫系统内部没有任何路径能找到它。但是如果把这个诡异定理放到一个更加强大的三维迷宫系统里面，我们就可以找到它了。举个例子，ZFC公理系统比皮亚诺算术系统更强大，这个诡异定理只是在皮亚诺算术系统内部没法证明，在更强大的外部系统里可以证明。因此哥德尔不完备的真正的内涵是在自己系统内部定义的定理，自己没法证明，但是可以在外部系统证明。

发言人   02:17
经常有人胡说八道说哥德尔不完备说明了真理不存在，数学永远得不到真理，人类理性彻底失败等等，这些都是瞎扯淡。不完备只是说系统内部没法证明，换一套更强大的系统就是了。再说了，也有很多数学系统是完备的，因为哥德尔不完备有三个前提条件，只要不满足任何一个条件，数学就可以是完备的。比如这个条件能同时表达加法和乘法。1929年数学家构造出了一个只包含加法不包含乘法的数学系统，这个数学系统就是完备的。我明白了，假如真理只包含加法不包含乘法，那就不受哥德尔不完备的限制。还有一个条件是形式系统，什么是形式系统呢？形式系统需要满足这三个条件。如果不是形式系统，那数学也可以是完备的。

发言人   03:09
总之哥德尔不完备有很多限制条件，所以千万不要简单的认为数学是不完备的。数学能定义无数个系统，有些系统完备，有些系统不完备。其实哥德尔不完备只是数学一个很小的缺陷，后面五个缺陷都比不完备严重。只不过哥德尔不完备定理太出名了，所以很多人只知道数学不完备这一个缺陷。

发言人   03:35
下面开始讲数学的第二个缺陷，一阶逻辑。数学是由公理和逻辑组成的，逻辑有四层，零阶逻辑、一阶逻辑、二阶逻辑和高阶逻辑。只有数学专业的博士才了解这四层逻辑。但是我用一个例子你就明白他们四个的区别了。零阶逻辑如果这瓶酸奶打折，我就买一阶逻辑，所有打折的酸奶我都买。二阶逻辑，存在一这种挑选策略，能让我买的商品便宜。高阶逻辑，对于任意挑选策略的集合存在一个源策略，能让选中的商品比其他策略便宜。你会发现逻辑层级越高，表达能力越强。

发言人   04:14
数学那么难懂，我们的数学是不是用最厉害的高阶逻辑呢？不是的。人类99%以上的数学理论是用一阶逻辑表达的，连二阶逻辑都达不到，更别说高阶逻辑了。因为一阶逻辑存在完备的可计算的推理规则系统，二阶逻辑和高阶逻辑无法做到这一点。

发言人   04:35
但是有利就有弊，一阶逻辑也有很多缺点。比如说一阶逻辑下可以定义标准时数，也可以定义超时数。在标准实数里面，0.9的循环严格等于一，但是在超时数里面出现了一个无穷小却不等于零的东西。因此在超时数里面0.9的循环不等于一。它俩核心的区别是对于0.9的循环定义不一样，一个是李逵，另一个是李鬼，外观长相一样，但内涵定义不一样，所以一个严格等于一，另外一个不等于一超时数是德国数学家鲁滨逊在1970年发现的，在数理逻辑这个领域，鲁滨逊能排进人类前十名。

发言人   05:17
你要是不相信超时数，可以去问一下AI，所有的AI都会告诉你，在超时数里面，0.9的循环不等于一。不同学历对这个问题的理解不一样，小学学历凭直觉认为应该不等于一，数学系的本科生或者看了一些数学科普的人会认为他严格等于一，数理逻辑的博士或者分析学的博士则认为只有标准式梳理等于一，超时数理不等于一。有没有一种豁然开朗的感觉，这么有深度的科普视频你还不点个赞？这么棒的科普作者你还不关注一下？

发言人   05:52
刚才扯远了，我们继续讲一阶逻辑。一阶逻辑能定义标准实数，也能定义超时数，所以一阶逻辑克化的实数不唯一，这就是一阶逻辑非常大的缺点。除此之外，一阶逻辑无法描述数学归纳法，一阶逻辑不能严格区分有限和无限等等，总之一阶逻辑有一大堆缺陷，但是99%以上的数学理论建立在一阶逻辑之上，因此现代数学99%以上的理论建立在一个有很多缺陷的逻辑之上，这就是数学的第二个底层缺陷，下面开始讲数学的第三个底层缺陷，排中律和反证法。

发言人   06:31
我们都知道数学公式对就是对错就是错，没有其他情况，比如说一加一等于2，2.5只错了一半，这是不行的，这种性质被叫做排中律，也就是说排除中间状态的律法。但是很多数学家不认可排中律，因为还有其他逻辑形式。比如说三值逻辑除了真假之外，还有一个未知计算机SQL数据库就是用的true force now 3指逻辑。

发言人   06:58
1968年数学家创造了概率逻辑，概率逻辑认为真假是0到1之间的数值，比如明天下雨，这个命题的真值是0.7，不再是纯粹的真或假。概率逻辑在计算机人工智能中有广泛的应用。1936年，冯诺依曼创立了量子逻辑。比如命题A电子在左边的缝隙，命题B电子在右边的缝隙，这两个命题处于真假的叠加。碳既然有这么多种逻辑形式，那排中率就不一定正确了。

发言人   07:29
排中律是逻辑学的三大基石之一，数学就是建立在逻辑学之上，如果排中率有问题，那数学的大厦就塌了，后果非常非常严重，其中最大的后果是不能再使用反震法了，因为反震法是排中律的推论。希尔伯特说过，不让数学家使用反震法，相当于不让天文学家使用望远镜，都相当于天文学里面的望远镜了。可见反证法在数学里面多么核心，大量的数学定理用反证法证明的，但是很多数学流派反对使用反证法，比如直觉主义流派反对在无穷集合上使用反证法，构造主义流派在涉及非构造性存在时反对使用反正法等等。人类现在的数学太烂用反证法了，外星文明的数学说不定会对反证法做出一些限制。这就是数学的第三个底层缺陷，排中率不一定可靠，以及滥用反证法。

发言人   08:28
再来说数学的第四个缺陷，数学一直向前发展，后人经常推翻前人的数学阶段。比如说在牛顿那个时代，数学家认为连续函数一定能求导数。但是1872年有人发现了这个神奇的函数，这个函数处处连续，处处不可导，推翻了之前数学家的观念。再举个例子，1758年欧拉发现了多面体定理，点线面的个数存在这个关系。后来数学家发现对于带动的多面体这个定理不成立，再到后来又发现对于新型多面体这个定理也不成立。后人推翻前人的数学观念在数学领域很常见。

发言人   09:12
这提醒我们，3035年的数学家会不会觉得2025年的数学有很多错误或不严谨呢？我们的后代有可能在下面几个方面颠覆我们现在的认知，无穷集合、等于号、可计算、证明本身、反证法、随机等等。所以2025年的数学不一定百分之百可靠，可能藏着一些错误或不严谨的地方。

发言人   09:36
下面开始讲数学的第五个缺陷公理。前面四个缺陷都是小打小闹，这个缺陷才是现代数学最大的最核心的缺陷。这个缺陷内容很多，要讲七分钟，需要前面铺垫很多基础知识，你才能理解这个缺陷。

发言人   09:52
第一部分，数学的整体框架，这是数学各个分支之间的关系。最基础、最底层的是逻辑，再往上是集合论。集合论定义了数字系统之后，分成了代数、几何和分析三大分支，再衍生出线性代数、图论、微积分、概率论等分支，这就是现代数学的整体框架。逻辑学处在数学底层，这个很好理解。那为什么集合论这么基础？因为集合论里有一个ZFC公理系统，它包含了十条公理，99%以上的数学理论都建立在这十条公里之上。这十条公里分别是外延公里、无穷公里、配对公里、正则公里、连续公里、分类公里、并集公里、替代公里、密集公里、选择公里。这十条公里支撑起了整个数学大厦。

发言人   10:44
为什么这十条公里这么厉害？是因为这十条公理定义了零自然数、有理数、实数这些基本的数字。我们来看看定义的过程，先用存在公理定义0，再用外延公理配对公理和并集公理展数字。比如一是这个集合，二是这个集合，三是这个集合，2加3等于5。它的真实意思是二代表的集合和三代表的集合合并成了五代表的集合。

发言人   11:13
在现代数学里，数字本质上是集合，这句话很重要。我再说一遍，在现代数学里，数字本质上是集合。从零扩展到123这些基本数字后，再用这两个公里扩展到全体自然数，再用这三个公理把自然数扩展到整数，之后用这四个公里把整数扩展到有理数数，最后用这三个公理把有理数扩展到实数。就这样，通过10个ZFC公理完成了对全部数字的定义。定义完数字后，加上希尔伯特的20条几何公理，就能发展出现代几何学。加上与公理和向量空间公里，就能发展出线性代数。加上三条拓扑公理就能发展出拓扑学等等。

发言人   12:01
总之一句话，现代数学建立在公理之上。你可以把公理看成积木，五个公理就是五个不同形状的积木。再把微积分、线性代数这些数学理论看成积木搭成的模型。构建微积分、线性代数的过程就是搭积木的过程。因此，数学家本质上就是一群创造积木和搭积木的人。现代数学大约有50到100个常见的公理，也就是说99%以上的数学理论是用50到100个公里搭建成的。

发言人   12:38
公里是固定不变的吗？公里经常发生的变化。例如欧几里得在公元前300年建立了几何学，它包含了五条公理，但是这五条公理有很多定义不清晰的地方，于是皮阿诺在1894年把它扩展成了24条公里。到了1899年，希尔伯特又把它缩变成了21条公里。之后，为了方便计算机自动证明，1983年塔斯基又把它缩减到了十条公里，加一套连续性公里模式。这些都是大的版本修改，还有很多小修改。例如1854年黎曼修改了平行线公里，1923年希尔伯特加入了维度公理和完备性公理等等。总之，公理不是固定的，数学家可以增加、删除、修改公理，只要没有逻辑矛盾，就能任意修改公理。

发言人   13:33
公理需要符合现实吗？可以不符合。例如，我们可以把一条直线只有七个点当作公理，也可以把存在最大的数超过它之后重新从一开始当做公理。还可以把回到size的视频都应该点赞当作公理。我觉得这条可以数学公理可以随便编造，不需要符合现实，所以公理不是真理，公理说白了就是假设。

发言人   13:59
当然了，公理虽然可以不符合现实，但是符合现实的公理会被更多的数学家接受。比如有两个公理，两点之间只有一条直线，两点之间有四条直线，很明显，第一个公理更符合现实，所以更多的数学家会支持第一个公理。再举个例子，1919年之前，99%以上的数学家支持平行线公理，不到1%支持非欧几何，也就是平行线不存在。1 9119年广义相对论被实验证实后，数学家迅速改变了对平行线公理的态度。现在99%以上支持非欧几何，所以物理现实会影响数学家对公理的选择。

发言人   14:42
数学不是纯粹的逻辑工具吗？物理现实怎么能影响数学？我给你讲一段数学的历史。1910年数学出现了一个逻辑主义学派，这个学派试图只通过逻辑构建数学大厦，最后这个学派失败了。因为纯逻辑能推导出来的东西非常非常非常少，纯逻辑连自然数都无法定义，必须加入很多条公理才能定义自然数。因此，数学不是纯粹的逻辑，这句话很重要。我再说一遍，数学不是纯粹的逻辑，逻辑加公理才是数学。数学本身已经隐含了大量的公理，大多数公理是数学家通过逻辑和直觉创造出来的，物理性是可以通过对公理的选择影响数学理论。

发言人   15:34
举个例子，现在99%的数学家支持无穷公理，觉得数学里面存在无穷大，只有不到1%支持有限主义，但是如果有人用有限主义统一了量子力学和相对论，还得到了实验验证，那99%的数学家会迅速抛弃无穷公理，转而支持有限主义，所以物理现实会影响数学家对无穷公理的态度。再举个例子，假如在10的负的35次方米的普朗克尺度有一个结论，文明在这么小的尺度空间可能是离散的。这个文明的公理肯定跟我们不一样，比如两点之间存在一条直线，但是这个文明都是离散的，点没有直线，所以他们的数学课本里面可能没有这一条几何公理。因此不要认为公理在全宇宙都一样，两点之间存在一条直线只是地球文明的一个假设。公理的本质是假设，数学有50到100个常见的公理，也就是说现代数学建立在50到100个假设之上，这句话很重要。我再说一遍，现代数学建立在50到100个假设之上。

发言人   16:49
再来说说现代数学的第六个缺陷，ZFC公里。ZFC公里现在有十条，但是之前不一样，最开始只有一条公里，后来因为出现罗素悖论、康托尔悖论等各种悖论，数学家一步步把它扩展修改成了七条公里。之后因为不能处理序数和基数，又修改扩展成了九条公理。最后为了保证数学功能完被，又加入了选择公理，最终变成了十条公里。就这样，一个补丁叠一个补丁，数学家完成了CFC公理系统的构建。这10个ZFC公里就像这套水管，能跑，很丑又难改，都是补丁套补丁的产物。专门研究数理逻辑的数学家都非常清楚这一点。

发言人   17:36
这十个公里勒索拗口不直观，并且还有很多局限性，比如这一些我就不展开讲了。由于99%的数学理论建立在这十条公理之上，这相当于99%的数学理论建立在这套丑陋的水管系统之上。好了，这就是现代数学的六个底层缺陷。

发言人   17:57
这个视频的核心论点是数学不是百分之百可靠的真理。很多其他自媒体有意无意地向公众传递一个观念，数学就是真理。对于数学，只需要跪下接受他的结论就行，不能反驳。比如0.9的循环等于一，无穷大加一等于无穷大等等，跪下接受这些结论就行。我花了20分钟告诉你，数学结论不是百分之百可靠，不要太相信数学，数学的置信度是99.9999%以上，不是百分之百。其实相比其他学科，数学算是好的了，我只找到了六个底层缺陷，物理学我随随便便都能找出60个缺陷来。我不反对数学，我反对的是有些人把现在的数学当成了真理。最后，别忘了点赞。
