# 高情商聊天话术合集

## 日常通用高情商回复

1. 当别人骂你有病时，把“你才有病”改成“还不是被你传染的”。

2. 别人夸你身材好，把“没有啦”换成“你就不一样了，身材好就算了，颜值还那么高”。

3. 别人夸你好看，把“你也好看”换成“你更厉害，不仅人长得好看，说话还那么让人爱听”。

4. 别人夸你酒量好，把“我酒量不好”换成“我真不能喝，主要是跟您喝心情好，酒量就不一样”。

5. 把“没空”改成“我有急事”。

6. 把“随便”改成“听你的”。

7. 把“还行”改成“挺不错的”。

8. 把“哈哈哈”改成“你真有趣”。

9. 把“我不喝酒”改成“我擅长倒酒”。

10. 把“买买买”改成“可以考虑入手”。

11. 把“听明白了吗”改成“我说明白了吗”。

12. 把“无所谓”改成“我ok的”。

13. 把“你有点笨”改成“你过于踏实”。

14. 把“你NB啊”改成“高人竟在我身边”。

15. 把“卧槽”改成“千言万语在我心”。

16. 把“想你”改成“我在思考你”。

17. 把“嗯”改成“没有问题”。

18. 把“你好傻”改成“你很有想法”。

19. 把“你好难看”改成“你需要打理一下”。

20. 把“我不会”改成“我可以学”。

21. 把“我不知道”改成“我马上了解”。

22. 把“你不行”改成“你再努力一下”。

23. 把“谢谢”改成“谢谢你”。

24. 把“太讨厌”改成“你开心就好”。

25. 把“哦”改成“明白了/知道了”。

26. 把“我知道啊”改为“谢谢你提醒我”。

27. 把“这个不行”改成“你觉得这个好吗”。

28. 把“刚在忙，没看到你的信息”改成“刚忙完就看到你的信息，真开心呀”。

29. 把“我想你了”改成“翻了翻手机，没有你的信息，心里空落落的”。

30. 把“随便”改成“我喜欢听你的，我爱的人说什么都对”。

31. 把“早安”改成“和你甜甜的一天又开始了”。

32. 把“晚安”改成“咱们换个地方聊，梦里见”。

33. 把“别难过”改成“你这样我会很心痛”。

34. 把“你吃饭了吗？”改成“工作再忙也要按时吃饭，按时想我”。

35. 把“不去拉倒”改成“你忍心我自己一个人去吗？”

36. 当有人夸你太有才了
    
    - 低情商：无
    
    - 高情商：谢谢你的夸奖，比起这个，我更欣赏你的眼光。

37. 别人问你会喝酒吗？
    
    - 低情商：不行不行，我不会喝酒
    
    - 高情商：我擅长倒酒。

38. 别人说你晒黑了
    
    - 低情商：黑点没事，健康
    
    - 高情商：我故意晒黑的，因为我不想做个“肤浅”的人。

39. 别人说你有点矮
    
    - 低情商：我矮关你啥事
    
    - 高情商：没办法，都是颜值给压的。

40. 把“哈哈哈”改成“你真有趣”。

41. 把“你好牛啊”改成“高人竟在我身边”。

42. 把“我不知道”改成“也许我可以了解下”。

43. 把“明白了吗”改成“我说明白了吗”。

44. 把“随便”改成“听你的”。

45. 把“嗯嗯”改成“没问题”。

46. 把“我好烦”改成“我需要冷静”。

47. 把“我怎么知道”改成“这个我也不太明白”。

48. 把“没空”改成“有急事”。

49. 把“没看过”改成“我没看过，不过听起来很棒”。

50. 把“无所谓”改成“我OK的”。

51. 把“我不会”改成“也许我可以学下”。

52. 把“你好傻”改成“你很有想法”。

53. 把“你太差”改成“你的上升空间其实还很大”。
